"마이클 잭슨의 LA 저택
2009년 6월 25일"
"소방 응급대 33번입니다
어떤 응급상황입니까?"
"네, 최대한 신속히
구급차를 보내주세요"
"남자 분이 도움이 필요해요
숨을 안 쉬어요"
"인공호흡을 하는데
"알겠습니다
환자가 몇 살이죠?"
"50살입니다"
"50살, 네"
"의식이 없고
숨을 안 쉰다고요?"
"네, 안 쉬어요"
"구급차가 출발했습니다
의사가 왔습니까?"
"네, 환자의 개인 주치의가
함께 있습니다"
"의사가 있다고요?"
"하지만 환자의
반응이 없어요"
"무슨 일이 일어났는지
목격한 사람이 있습니까?"
"아뇨, 의사뿐이었어요"
"의사만 여기 있었어요"
"그럼 의사는
사건을 목격했나요?"
"박사님
무슨 일인지 보셨어요?"
"제발 서둘러요"
"지금 가고 있어요"
- "감사합니다"
- "뭘요"
"네"
"데이비드 게스트 제작"
제가 병원에 도착했는데
"프랭크 딜리오
1984-1989년, 2009년 잭슨의 매니저"
20분쯤 후에
간호사가 나왔어요
제가 일어서니까
누구냐고 묻더군요
마이클의 매니저
프랭크 딜리오라고 밝히면서
괜찮냐고 물었죠
간호사가 머뭇거려서
알아차렸어요
간호사가 제 눈을
똑바로 보면서 말했죠
'아뇨, 사망했어요'
마이클을 특별 병실로 옮기고
몸을 씻기도록 했어요
다행스러웠던 건
저와 마이클 단둘이었단 거예요
그의 이마에 입 맞추고
제 심정을 말해줬어요
"왕이 사망하다
마이클 잭슨 향년 50세"
"길이 남을 우상"
"뉴욕 녹음
충격 속에 중단"
"왕이 된 꼬마 스타의
비극적 종말"
"LA 기자
마이클 잭슨 애도"
"1958-2009 음악 인생
11면 특집"
그가 죽은 날
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
뉴스를 보는데
가슴이 무너졌어요
마이클은 제 평생
만나본 가수 중에서
최고의 가수였습니다
그는 팝 음악
최고의 슈퍼스타였습니다
마이클이 무엇보다도
간절히 원했던 것은
역사상 최고의 가수로
기억되는 것이었습니다
그리고 그렇게 됐어요
"11살짜리 꼬마가 그 노래에
그토록 풍부한 감정을 싣다니"
"놀라워요
스모키 로빈슨"
"그는 꿈과
지향점이 있었고"
"그걸 추구했습니다
티토 잭슨"
"애들 둘은
침대에서 잤고"
"마이클과 저는 바닥에서 잤어요
프랭크 카시오"
"저는 아들을 위해
내내 속으로"
"피눈물을 흘렸어요
캐서린 잭슨"
"마이클이 부른 노래는"
"진심에서 나왔어요
마사 리브스"
"조는 아이들에게 폭군이었어요
바비 테일러"
"마이클 잭슨을
사망에 이르게 한 마취제는 "
"수년 전부터 사용했던 약입니다
J. 랜디 타라보렐리"
"그들은 배심원들에게
아무 소리나 늘어놓고"
"누가 들어주길 바랐어요
토마스 A. 메즈로 주니어"
"제가 가장
좋아하는 가수이자"
"엔터테이너였어요
휘트니 휴스턴"
"마이클 잭슨은"
"유일무이할 겁니다
미키 루니"
저는 인디애나 주
동부 시카고에서 자랐어요
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
저의 어머니와 아버지는
제가 6살 즈음에 이혼했어요
어머니는 침례교도였고
언니와 저는
교회 성가대에서 노래했어요
그래서 우리는
음악을 좋아하게 됐어요
우리 아버지는 항상
컨트리 음악을 들었어요
당시 시카고 라디오에서 방송되던
'Suppertime Frolic'이라는 프로였죠
매주 토요일에는
내시빌에서 방송되는
'Grand Ole Opry'를 들었죠
당시 인기 가수가 어니스트 텁인데
아주 옛날 가수죠
그러니까 제가
얼마나 늙었는지 아실 거예요
서브-뎁스라는
클럽이 있었어요
주변의 10대들이 모여서
파티를 열곤 했는데
거기서 조를 만났어요
제가 17살쯤
됐을 거예요
조는 느린 음악이 나올 때마다
저더러 춤을 추자고 했어요
그는 무척 친절하고
상냥해 보였어요
조셉은 밴드 멤버였어요
저는 언니를 떠나
조셉과 함께 노래하기 시작했어요
둘이서 화음을 맞춰
노래를 많이 불렀어요
애들이 태어났지만
전 계속 노래했어요
"레비 잭슨
마이클의 누나"
잭슨 가 2300번지의
작은 집
그 집에서 태어난 건
저뿐이에요
그 집에는
침실이 두 개였어요
저와 자넷, 그리고
라토야는 거실에서 잤어요
"거실
2010년, 인디애나 주 게리"
소파를 침대 삼아 잤어요
남동생들이
한 방에서 잤어요
"아들들의 방
2010년, 인디애나 주 게리"
2단 침대 셋을 놓고
다 같이 잤어요
다른 방에는
부모님이 주무셨어요
"부모님 방
2010년, 인디애나 주 게리"
어떻게 그 비좁은 집에서
끼어 살았는지 몰라요
"잭슨 가족의 부엌
1960년대, 인디애나 주 게리"
어린 나이에 애를 많이 낳고
너무 비좁게 살다 보니
임신할 때마다
남편한테 말하기가 겁났어요
낙태를 거부했기 때문에
아이를 그렇게 많이 낳았어요
이웃의 아이들
특히 남자 애들은
행실이 좀 나빴어요
남의 차를 부수는 등의
나쁜 짓을 했어요
우리 애들은 날이 저물면 나가서
그런 애들과 어울릴 수 없었어요
"J. 랜디 타라보렐리
잭슨의 친구, 전기 작가"
잭슨 형제자매들은 동네 사람들과
별로 어울리지 않았어요
그냥 자기들끼리
똘똘 뭉쳐서 그렇게 자랐어요
가난요?
그냥 사는 게 그랬어요
먹을 건 푸짐했죠
다른 집 아이들과
다를 바 없었어요
마이클은 어릴 때
가난하다고 생각한 적이 없어요
가난이 뭔지
몰랐으니까요
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
다른 사람들도 다들
자기 가족처럼 사는 줄 알았어요
집에 고물 세탁기가
있었어요
새 걸 살
돈이 없었죠
세탁기를 돌릴 때마다
삐걱거리는 소리가 났는데...
이 비슷한 소리였죠
그런데 마이클이
11개월 내지 12개월쯤 됐을 때
세탁기 소리에 맞춰서
춤을 추었어요
그래서 리듬감이
뛰어나단 걸 알게 됐어요
마이클은 항상 웃기는 짓을 했어요
웃음을 위해서는
무슨 짓이든 했죠
라토야는 아주 까탈스럽게
자기 방을 꾸몄어요
한번은 라토야가
막 선물 받은 새하얀 공단
침대 커버를 펼쳐놨어요
마이클이 빛을 비추면
눈에 보이는
비밀 잉크를
침대 커버에다 마구 뿌린 다음
라토야한테 보여줬어요
라토야는 불같이 화를 냈어요
마이클은 저에게 인디애나 주
게리 얘기를 자주 했습니다
특히 사탕 가게를 열어서
동네 사람들과
자기 형제들에게
사탕을 팔고 싶었다더군요
사탕을 팔아서
돈을 벌진 못했지만
아주 어릴 때부터
사업가 기질이 보였어요
어릴 때
재미있게 놀았어요
"티토 잭슨
마이클의 형"
동네를 돌아다니며 놀았죠
장난도 많이 쳤죠, 버스 정류장에서는
차창 밖으로 풍선도 날리고
라디오에서 나오는 모든 노래를
따라 부르고 춤을 췄어요
마이클은 사탕을
팔아서 번 돈으로
도너츠판을 샀어요
당시 애들은 45 RPM 도너츠판으로
음악을 들었거든요
운이 좋으면
LP판을 살 수도 있었죠
마이클은 제임스 브라운의
음악에 심취했습니다
5살 즈음이었어요
마이클이 무척 좋아했던 건
정통 리듬 앤 블루스
윌슨 피켓 같은
거친 R&B
델스
레비 스텁스 같은
위대한 가수였어요
우리는 컨트리와
포크송을 불렀어요
TV를 산 다음부터는
템테이션스의 노래도
부르기 시작했어요
아버지는 기타를
옷장에 놓고 문을 잠갔어요
어느 날 아버지가 문을 안 잠가서
제가 기타를 꺼내 쳤어요
라디오에서 배운 노래를 연주하며
형제들과 다 같이 노래했어요
남편이 자기 기타에
손대지 말라고 경고했거든요
그런데 티토가 기타를 치다가
줄 하나가 끊어졌어요
기타에 손댄 걸
숨길 도리가 없었어요
그래서 벌을 준 다음
한번 쳐보라고 했어요
그래서 티토가
연주를 했어요
남편은 딴 말 없이
'기타 치고 싶으면 쳐'라고 했죠
티토는 아버지가 기타 치는 걸
유심히 지켜보다가
우리 집에 와서
저랑 연습했어요
"레이노드 존스
이웃 - 인디애나 주 게리"
제가 티토에게
어떻게 연주하는지 보여준 다음
제 기타를 주면
따라서 연주했어요
서로 기타를
주거니 받거니 했어요
길 건너에 작은북을 가진
친구가 있었어요
밀포드 하이트였죠
"밀포드 하이트
이웃 - 인디애나 주 게리"
레이노드가
작은북을 가져오라더군요
밴드를 한번
꾸며 보자면서요
연주를 좀 했는데
재키 잭슨이 건너왔어요
네
재키가 온 다음
저메인도 왔어요
마이클과 말론은
꼬맹이였죠
잠자코 있든지
나가라고 했어요
대개는 쫓아냈죠
꼬맹이들은 자기들도
끼워달라고 애원했어요
친구들이 동생들도
끼워줄지 물었는데
우리는 형들 노는 데 끼지 말라고
동생들을 쫓아냈어요
학교에 행사가 있어서
부모들이 다 초청을 받았어요
마이클이 혼자서
'Climb Every Mountain'을 불렀어요
시아버지도 함께 가셔서
마이클의 노래를 들으셨어요
마이클이 노래를 시작했죠
주변을 둘러보니까
아버님이 울고 계셨어요
아마 아버님은
5살 꼬마가 그렇게
노래를 잘할 줄 모르셨나 봐요
진짜 잘 불렀어요
마이클의 노래를 듣고
깜짝 놀랐어요
믿을 수가 없었죠
집에 오자마자 동생을
연습실로 데려갔어요
당장 우리 밴드의
멤버가 됐어요
그 당시 최고의 목표는
루즈벨트 고교 장기 자랑 우승이었어요
1950년대와 1960년대에
장기 자랑 대회는 가수가 되고
음반을 취입하는 핵심 관문이었죠
다들 그걸 꿈꿨어요
원래 마이클은 우리 그룹의
리드 싱어가 아니었어요
대회에 출전할 당시의
리드 싱어는 저메인이었어요
어느 날 그 친구들이
저더러
"로버트 하이트
이웃 - 인디애나 주 게리"
자기들 그룹에 개선할 점이
있는지 봐달라더군요
사실 제가 대회 참가곡으로
'My Girl'을 정했어요
제가 무척 좋아하던
노래였으니까요
멤버 각자가
노래를 하면서 앞으로 나와서
자기 능력을
뽐내기로 했어요
밀포드가 나머지 멤버들과 함께
'My Girl'을 불렀어요
레이노드도 불렀죠
그런데 갑자기 다들 마이클에게
'My Girl'을 부르라고 했어요
끝내주더군요
음정도 완벽했어요
그거였어요
솔직히 그게
우리의 비밀 병기였어요
마이클이 노래를 마치고 들어오자
청중이 벌떡 일어섰어요
그날 객석의 의자가
몇 개 부러졌어요
다들 깜짝 놀랐어요
모든 사람이 놀라운 재능을
알아봤던 겁니다
우리는 바라던 우승을
차지했어요
정말 행복했어요
정말... 루즈벨트 고교
장기 자랑에서 우승했으니까요
그 대회 우승은
모타운과의 계약이나 마찬가지였어요
대회가 끝난 후
마이클의 아버지 조가 레이노드와
밀포드를 그룹에서 밀어냈어요
그룹 자체가
해체됐어요
조셉은 여러 면에서
좌절을 느낀 음악가였어요
팰컨스라는
자기 그룹이 있었죠
어떤 면에서는
자기 아들들이 거둘 수 있는
성공을 통해 대리 만족을
느끼려고 했던 것 같아요
하지만 조셉은
매우 복잡한 사람이라서
한마디로 정의하기가
쉽지 않습니다
"바비 테일러
고디/모타운 레코드 소속 가수"
조는 아이들에게
폭군이었어요
아이들에게 고약하고
사악하게 굴었어요
마이클은 아버지를
무척 무서워했어요
여러 번 우리 집에서
머물기도 했어요
아버지한테 가기 싫어서요
마이클은 어릴 때 아버지로부터
벌을 너무 많이 받았다고 생각했어요
아버지가 허리띠로
엉덩이를 많이 때렸다고 했죠
너무 가혹했다고 느꼈어요
그는 아주 엄격하고
폭력적인 원칙주의자였습니다
마이클, 자넷, 랜디
그리고 말론도 어느 정도는
고생이 덜했어요
그들은 아직 아기였으니까요
정말 호되게 얻어맞은 건
제 기억이 정확하다면
틀림없이
저와 저메인, 그리고 재키 등
큰 애들이었어요
저는 마이클보다
5살이 많아요
그래서 마이클은 형들처럼
심하게 얻어맞지 않았어요
나중에 커서
마이클은 아버지를
보다 존경하기 시작했어요
자식들이 성공하길 바라는
아버지의 심정을 이해했으니까요
삼촌은 제철소에서
일했어요
삼촌은 자식들이 자기보다
더 나은 삶을 살기를 원했어요
"로날드와 키스 잭슨
잭슨 형제의 사촌"
전 제철소를 알아요
- 지옥 같아요
- 거긴 안 돼요
2천 도가 넘는 열기에다
무척 위험해요
그래서 삼촌의 뜻을
존중해요
자식들이 더 나은 기회를 얻고
좋아하는 것을 하며 살길 원했어요
조가 잘한 것 같아요
감옥에 간 자식도 없고
마약을 하며 거리를 헤매는
자식도 없으니까요
전 잘 자랐다고
생각해요
아버지가 인디애나 주 게리에서
우릴 끌어낸 건 정말 잘한 일이었어요
거기는 정말
가난에 찌든 곳이었고
거기 출신으로
성공한 사람이 거의 없어요
아버지는 꿈이 있었고
그 꿈에 충실했어요
아버지는 자기 방식으로
우리를 성공으로 이끌었어요
가끔씩 노는 건 괜찮지만
사람은 미래를 준비해야 해요
성인 기간은 아동기보다
훨씬 기니까요
미래를 준비하지 않으면
남의 웃음거리로 전락합니다
아버지는 자식들에게
미래를 준비시키고 철이 들게 했어요
우린 아주 어린 나이에
철이 들었어요
한번은 마이클에게 물었어요
왜 아버지를 조셉이라고 부르는지요
마이클이 아주 분명히 설명하기를
자기는 그를 아버지가 아니라
조셉으로 본다더군요
그의 형제자매들은 아버지를
아버지가 아닌 조셉으로 봤어요
아주 슬프게 느껴졌어요
조셉 자신도
자식들의 그런 태도에
상처를 받았지만
조셉 자신이 그렇게
의도했던 결과였습니다
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
남편더러 고약하고
사악하다고 하지만
그게 아니에요
단지 엄격한
사람이었을 뿐이에요
마이클은 어머니와 무척 친했어요
엄마한테서 위안을 얻었던 것 같아요
마이클과 저는
무척 가까웠어요
마이클은 언제나 저에게
절 무척 사랑한다고 말했어요
저는 마이클에게
이렇게 말했어요
'넌 날 빼박았어
하지만 나처럼 되면 안 돼'
저는 사람이
너무 물렀고
남을 너무 쉽게
믿었는데
마이클이
딱 그런 식이에요
일종의 신비스런 결속력이
두 사람을 거의 하나로 만들었어요
마이클과 어머니 캐서린은
실과 바늘이었어요
그에게 어머니보다
더 친한 사람은 없었어요
캐서린 잭슨은 마이클 잭슨의
평생에 걸쳐
가장 소중한
사람이었어요
마이클을 늘 보살폈죠
마이클의 얼굴에 여드름이 났을 때
그를 다독여줬습니다
두 사람이 힘을 합쳐
험한 세상에 맞서는 격이었어요
무슨 문제가 있으면
늘 어머니를 찾아갔어요
그리고 어머니는 항상
그를 도와줬습니다
형제들이 오랫동안
음악을 했기 때문에
음반 회사와의
전속 계약을 원했어요
우리는 아침에
학교에 가서
오후 3시나 3시 반쯤에
집에 왔습니다
아버지가 마이크와 앰프 등을
다 설치해 놓고 기다렸어요
책을 내려놓자마자
노래 연습을 했습니다
한 4시간 정도요
저녁 7시나 8시까지요
그 다음에는
옷을 갈아입고
시카고 등지의
공연장에 갔습니다
45분 정도 공연하고
15분 정도 쉬거나
숙제를 했어요
하루 일정을 다 마치면
새벽 2시 반쯤이었죠
시카고에서 게리에 있는
집에 도착하면 새벽 3, 4시였어요
그리고 다시
학교에 갔어요
그런 식으로 몇 년을 보냈죠
일이 무척 많았습니다
'거짓말이 아니라
매일 밤새 공연했어요'
"마이클 잭슨 육성
J. 랜디 타라보렐리 제공"
'춤도 추고
제임스 브라운 흉내도 냈죠'
'수많은 사람이 무대에 돈을 던지거나
기립 박수를 보냈어요'
'집에 오자마자
학교에 가야 했어요'
'주머니에 돈이 너무 많이 들어서
바지가 흘러내릴 지경이었어요'
'잔돈 때문에
옷이 찢어질 정도였어요'
'사탕 가게가
하나 있었는데'
'거기서 사탕을 잔뜩 사서
며칠 동안 먹곤 했어요'
사촌들의 집엔 커다란
거울이 있었어요
그들은 늘 '다시 해
다시 해, 다시 해'였어요
7, 8, 9시간을
계속 그랬어요
그들은 완벽을
추구했던 겁니다
"로니 랜시퍼 - 잭슨 파이브
키보드 연주자 (1966년-1977년)"
그들의 강한 집중력이
좋았어요
음악을 진지하게 대했고
완벽을 추구했어요
조니 잭슨과 로니 랜시퍼는
잭슨 파이브 초기 멤버였어요
정식 멤버는 아니었지만
그룹의 일원이었고
아주 중요한 멤버였어요
당시에 우리에겐
그리 좋은 장비가 없었어요
다른 유명 그룹들은
고급 음향 기기들을 갖고 있었죠
잭슨 가족은 그런 건 없었지만
영혼을 갖고 있었어요
영혼이 중요하죠
수십 억짜리
장비를 갖췄어도
영혼이 없으면
그냥 집에서 애나 봐야죠
"1967년, 잭슨 파이브는 중소 음반사
스틸타운 레코드와 계약했다"
"두 곡을 냈는데
'Big Boy'와"
"We Don't Have To Be Over 21
(To Fall In Love)였다"
"두 곡 모두
빌보드 차트에 오르지 못했다"
하루는 바비 테일러 공연의
VlP석을 준비하고 있는데
갑자기 박수와 환호성이
터져나왔습니다
"웰던 아서 맥두걸 3세
모타운 레코드 (1969년- 1980년)"
사무실에서 나와서 보니까
잭슨 파이브가 있더군요
실력이 꽤 좋았어요
조 잭슨이 모타운과
계약하고 싶다고 했어요
저한테는 아무 실권이
없다니까
자기를 모타운에 소개시켜줄 수 있는
사람을 아느냐고 묻더군요
저는 그들이
너무 좋아서
그 주 목요일에
바비 테일러에게 말했어요
바비가 한번
보겠다고 했죠
저는 그들을 1968년
리걸 극장에서 만났습니다
제가 본 공연을 맡았고
그들은 시작 부분을
맡았죠
프로모터가 그들을
저한테 소개했어요
모타운의 베리 고디 회장이
허락을 해줬죠
쇼의 어느 부분을
연출하든 들어주겠다고요
당시 그는 바비 테일러와 밴쿠버스라는
그룹을 갖고 있었어요
그들의 음반은 라디오에서
큰 인기를 얻고 있었어요
바비의 가창력이 좋았어요
독특한 매력을 지닌 스타 가수였죠
어떻게, 언제, 왜 노래하고
왜 안 해야 할지 아는 사람이었어요
꼬마가 빙글빙글 돌면서
노래하는데 대단하더군요
끝나는 대로 올려보내라고 했죠
꼬마를 보고 싶어서요
그 순간에는
음반 녹음은 생각도 안 했죠
그냥 대체 어떤 꼬마인지
보고 싶었습니다
마이클은 원하는 걸 얻을 때까지
사람을 귀찮게 졸라대는 아이였어요
시카고에서 인디애나 주
게리로 돌아가는 대신
마이클은 매일 밤 아버지에게
저와 함께 호텔에서 자게 해달라고
아버지를 졸랐습니다
그래서 열흘 내내
저랑 함께 지냈는데
아침에
잠을 깨는 순간부터
제가 먹이고 돌봤습니다
아주 순수했어요
마이클은 원하는 건 꼭 얻었어요
일 중독자였어요
바비 테일러는
열심히 일했어요
이 얘기는 세상에
꼭 알리고 싶어요
그는 자기 그룹보다
잭슨 파이브를 더 신경 썼어요
마이클을 보니까
의욕이 솟구쳤어요
마이클은 아이의 옷을 입은
어른이었습니다
저에게는 큰 자극이었어요
여기 사람들은 전부
마이클 잭슨이 물건이란 걸 알았죠
세상에 알려지지
않았을 뿐이었어요
바비가 밀어붙였어요
어느 정도였냐면
그 다음에 바비와
잭슨 파이브를 만나게 됐는데
바비가 저한테
아폴로 극장에서 일한다면서
한번 오라고 해서 가봤더니
깜짝 놀랄 일이 있었어요
아폴로 극장에 갔더니
잭슨 파이브가 출연 중이었어요
"아폴로 극장
뉴욕 시 할렘"
아폴로 극장은 세계 최고의
R&B 경연장이었습니다
수많은 음반이
거기서 녹음됐어요
예를 들어 제임스 브라운의
'아폴로 극장 실황'이요
재키 윌슨도
아폴로 극장에서 공연했고
글래디스 나이트와 핍스도
거기서 공연했고
스모키 로빈슨과
미라클즈도 출연했죠
아폴로 극장 출연자는
전부 스타였어요
아폴로 극장의
보조 출연자들도 전부
전국적인 명성을
얻으려고 노력했어요
거기서 성공하면
출세는 보장돼 있었습니다
특별한 재능이
증명됐다는 의미니까요
청중도 무척 엄격했죠
청중 마음에 못 들거나
라이브 실력이 떨어지면
히트곡을 냈다고 해도
무대에서 야유를 받았어요
잭슨 파이브가
그곳을 뒤집어 놨어요
무명 그룹이 그런 무대에
서는 건 본 적이 없었어요
음반 한 장
안 냈잖아요
그런데 청중이 계속
잭슨 파이브를 외쳤어요
같은 쇼에 역시 아이들로 구성된
5 스테어스텝스가 출연했는데
아마 잭슨 파이브와
동갑이었을 겁니다
그들이 불만을 제기했어요
잭슨 파이브의 출연을
막으려고 했죠
그들이 무대에 오를 때마다
청중이 계속해서
잭슨 파이브, 잭슨 파이브만
외쳤으니까요
그런 광경은
정말 난생 처음이었습니다
"마사 리브스
모타운 레코드 소속 가수"
저는 마이클 잭슨을
뉴욕의 아폴로 극장에서 처음 봤어요
가족으로 구성된 자체 악단이었는데
무척 이례적이었어요
그룹 내에 기타 연주자와
베이스 연주자가 있었고
키보드와 드럼도
있었어요
그들은 경연에서
우승했어요
'아폴로 극장 아마추어의 밤'
경연에서 우승했는데
그 상으로 제임스 브라운 공연의
시작 부분을 맡았어요
마이클이 'l Got the Feelin"을
부르며
제임스 브라운처럼
춤을 추고 흉내를 냈는데
제임스의
완전 축소판이었어요
정말 굉장했어요
"레비 잭슨
마이클의 누나"
마이클은 다른 가수의
공연 모습과 동작을 흉내 냈어요
프레드 아스테어와
제임스 캐그니 흉내를 자주 냈죠
그러다 갑자기 뭔가 약간
다른 걸 덧붙였어요
자신만의 감각을
느꼈던 거예요
마이클은 절 흥분시켰어요
그런 소질이 보였습니다
제가 못하는 것도
해내더군요
위대한 가수가 될
자질이 충분했습니다
마이클은 아주 어릴 때부터
만인의 호감을 샀어요
당시 우리는 마케팅 같은 건
거의 몰랐지만
마이클은 이미
그걸 터득했죠
뭐랄까
전문적인 용어를 쓰자면
'가공되지 않은 다이아몬드'였는데
별로 다듬을 곳도 없었어요
나머지 형제들 중에서
저메인은 말을 더듬었어요
저메인은 항상
말을 더듬으면 노래할 때도
더듬을 거라고
생각했어요
그래서 저는 저메인에게
연습을 제일 많이 시켰어요
제가 가수로 쓴 건
저메인, 마이클, 재키였어요
말론과 티토는
노래를 안 시켰어요
노래 실력이
안 되니까요
저는 그들에게
잘 듣고 배우라고 했어요
잭슨 파이브는
다섯 명이 전부가 아니었어요
두 명이 더 있어야
완전한 그룹이었어요
한 명은 드럼 치는
조니 잭슨
한 명은 피아니스트
로니 랜시퍼였는데
그들이 그룹의
음악을 담당했습니다
그들이 없었으면
잭슨 파이브도 없었어요
프로듀서는 누구나
광적인 면이 좀 있는데
바비는 꽤 멋있었어요
그는 옛날식으로
좀 엄격했어요
어느 정도는
좀 엄격하고
원칙이 있어야죠
그는 마이클에게 특별한 재능이
있다고 느꼈고 그렇게 말해줬어요
이렇게요
'내가 말하는 게
그대로 이루어진다고 생각하지 마'
'절대 안 그래'
'열심히 일하고 노력해서
성취해야 해'
'결코 쉽지 않을 거야'
항상 인내심을
가진 건 아니었어요
마음에 드는 소리만 하거나
항상 옳은 말만 하는 것도
아니었어요
그의 말과 행동은 그들을
스타로 만드는 게 목적이었어요
리걸 극장에서 마지막으로
공연하던 날
제가 조에게
아이들을 모타운에
소개해도 되겠냐고 물었어요
조가 이러더군요
'그 얘기가 왜 안 나오나 했어요'
뉴욕에서
"티토 잭슨
마이클의 형"
제임스 브라운과
공연을 막 끝낸 참이었어요
저희가 시작 부분을
맡았죠
그동안 바비 테일러는 베리에게
우리를 계속 추천했어요
"베리 고디
모타운 레코드 창립자"
베리는 듣질 않았어요
휘하에 아동 가수가 있었으니까요
게다가 나이 어린
아이들을 고용한다고
주 정부로부터
호된 비난을 받고 있었어요
베리는 어린애들은 더 이상
고용하기 싫다고 했어요
문제가 너무 많다고요
'어린애 하나도 골치 아픈데
다섯씩이나 어쩌라고?' 그랬죠
그 애가 바로
스티비 원더였어요
마이클과 말론
제 휘하의 밴드 치치와 총의
토미 총을 태우고
시카고에서 디트로이트까지
운전했어요
마이클을 곧장
모타운으로 데려갔죠
저는 베리에게
이 아이들은
요즘 보기 드문
최고라고 말했습니다
'리더 싱어는 8살인데'
'그 누구보다
춤 솜씨가 뛰어나요'
'재키 윌슨
제임스 브라운'
'내가 얘를 가르친 다음
눈을 감고 들어봐요'
'최고의 가수일 거예요'
어린이 그룹이 모타운과
계약하기는 쉽지 않았습니다
그런데 바비 테일러가
베리 고디에게 전화해서
아주 특별한 게 있으니
꼭 봐야 한다고 말할 때는
베리가 흡족해 할 걸
알았기 때문이죠
베리의 시간을 낭비하려고
아이들을 데려간 건 아니었어요
그 다음 날 아침, 베리 고디가
LA에서 전화를 걸어서
애들을 거기로
데려오라고 했죠
그렇게 모타운과
계약했어요
캘리포니아로 가는 날
최고로 행복했어요
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
언젠가 남편이 캘리포니아로
절 데려갈 거라고 했어요
저는 남편에게
그 약속은 실현됐지만
약속을 지킨 건 남편이 아니라
아이들이라고 했어요
베리 고디는 다이애나 로스와
파티를 하고 있었어요
그녀의 생일이었죠
베리가 우리더러
다이애나를 위해 공연하라고 했고
우리는 당연히 했죠
파티 손님 중에 템테이션스
스모키, 반델라스
수프림스, 포 탑스 등이
있었습니다
그 그룹들 앞에서
그들의 노래를 불렀어요
무척 초조했죠
"디온 워윅
가수"
제가 마이클을 처음 만났을 때
아마 10살쯤 됐을 거예요
형제들과 함께
베리 고디 주니어를 위해
노래하려고
비행기를 타고 왔어요
베리가 자기 집에
많은 사람을 초대했어요
이 꼬마가 다가와서
제 옆에 앉더니
절 쳐다보며 물었어요
'누구세요?'
'난 디온 워윅이야
넌 누구니?'
'마이클 잭슨이에요'
'반갑다, 마이클 잭슨
넌 뭐 하는 애니, 마이클 잭슨?'
'아, 저는 노래해요'
'노래한다고?
노래 잘하니?'
'네, 노래 잘해요'
정말 생기발랄하고
귀여운 소년이었어요
제가 다들 노래하려고 모였으니
네 실력 좀 보자고 말했어요
그들의 공연을 보니까
정말 굉장했어요
"브렌다 할로웨이
모타운 레코드 소속 가수"
그룹 멤버 모두
개성이 있었어요
각자 솔로로 나가도
성공하겠다 싶었어요
하지만 마이클이
스타였어요
아이들이 와서
몇 곡을 불렀어요
제임스 브라운의 노래를
두 곡 불렀고
"스모키 로빈슨
모타운 레코드 소속 가수"
마이클이 제임스 브라운의
춤을 췄는데 흡사했어요
10살짜리 꼬마가
30살 어른처럼 춤을 췄어요
그 조그만 아이가
도대체 어쩜 그렇게
재능이 많은지!
공연이 끝나자
모두들 그 얘기만 했어요
우리 모타운 가수들이
전부 다 깜짝 놀랐어요
"킴 웨스턴
모타운 레코드 소속 가수"
앞에 나선 그 꼬마는
겁이 없는 것 같았어요
음악이 흐르자 준비가 되더군요
음악이 나오기 전부터 준비돼 있었죠
마이클이 저한테
궁금한 게 있다더군요
'뭔데?'
'제 이름 마이클에 관한
노래를 불렀죠?'
'그래, 널 위한
노래라고 생각하니?'
'아니었어요?'
정말 사랑스런 아이였어요
아주 놀라운 만남이었어요
다들 좋아했어요
아주 즐거워했어요
그게 우리 오디션이었죠
그 순간을 생각하면
가슴이 뿌듯합니다
새로운 세상이
열리고 있었고
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
마이클은 뛰어들 준비가
돼 있었어요
"마빈 게이"
"주니어 워커"
모타운에는
전부 다 있었어요
"아이즐리 브라더스"
"킴 웨스턴"
"에드윈 스타"
"지미 루핀"
디즈니랜드 같았어요
스모키, 메리, 다이애나 로스도 있었죠
다들 자신의 재능을
완벽하게 다듬으려고 노력했어요
모타운의 분위기는
음악 가족 같았어요
"발레리 심슨
니콜라스 애시포드"
"애시포드와 심슨
싱어 송라이터"
우리 모두 탁월하고 위대한
음악의 일부분이었어요
다들 서로의
팬이었어요
그래서 서로 만나면
곧장 사랑에 빠졌어요
다들 '네 노래를 들었어
네 작품을 들었어' 식이었죠
그리고 서로에게
좋은 자극이 됐어요
업계 최고들과
일하기 시작하면
"러셀 톰킨스 주니어
스타일리스틱스 리드 싱어"
춤추는 법
연기하는 법을 배우고
노래하는 법
피아노에 앉는 법도 배웁니다
발성 코치, 무용 코치도 있고
화술을 가르치는 이도 있어요
어릴 때부터
그런 사람들과 일하면
자라면서
많은 영향을 받아요
그러니까 마이클 잭슨은
단순히 재능을
타고났을 뿐만 아니라 늘
위대한 재능에 둘러싸여 있었어요
마이클 잭슨은
위대한 가수들을 연구했어요
"지미 루핀
모타운 레코드 소속 가수"
저와 마빈 게이
스티비 원더도 연구했어요
전부 다 연구했죠
당시에는 우리가
이 나라 최고였어요
샌프란시스코에서
그들의 공연을 처음 봤는데
감탄이 절로 나왔어요
그렇게 뛰어난 팀은
없었어요
베리 고디는 이런 식이었어요
'카드를 가슴 가까이 붙여라'
'네 생각을
드러내지 말아라'
'대중이 얼마나 자기를 좋아하는지
가수에게 알리지 말아라'
아주 약삭빠른
사람이었어요
베리는 가수의
경력 전체를 돌봐줬습니다
오늘날 어떤 사람은
로열티를 제대로 못 받았다거나
저작권료를 전혀
못 받았다고 불평합니다
하지만 분명한 사실은
베리 고디가 이런 가수들을
만들었다는 겁니다
모두가 베리와
각기 다른 관계를 맺었어요
"압둘 '듀크' 파키르
포 탑스 멤버"
우리는 베리와 훌륭한 관계를
맺었고 지금도 그래요
그가 우리에게 이루어준다고
약속한 것 중에는
계약서에 못 넣은 것도 있어요
하지만 그는 약속을 지켰어요
그가 본 잭슨 파이브는
어린이 그룹이지만 세대를 뛰어넘는
재능이 있었습니다
고디는 그 재능을 더욱 키웠어요
뭔가 특별한 걸
발견했죠
저는 베리를 앉혀 놓고
잭슨 파이브가 연습할
"바비 테일러
고디/모타운 레코드 소속 가수"
음악을 연주했어요
그들은 하루에
20시간씩 저와 함께했어요
아주 조심해야 했죠
누가 졸면
아이들을 전부
집으로 보내면서
일주일 동안
나타나지 말라고 했어요
그들은 열심히 일했어요
정말 열심히 했어요
마이클은 다이애나 로스의 집에
머물면서 연습했어요
그는 다이애나를 무척 좋아했고
다아애나도 마찬가지였죠
다이애나가 마이클을
여기저기 자랑했어요
마치 자기가 마이클을
발굴한 것 같았죠
나중에 보니까 그를 발굴한 건
바비 테일러였어요
우린 그냥 애들이었어요
우리가 어떤 일을
해냈는지
그때는 몰랐어요
할리우드를 보고 다이애나 로스와
노는 건 그야말로 천국 같았어요
그런 것만 해도 우리로서는
값을 따질 수가 없어요
마이클이 저한테 그러더군요
LA로 오니까
세상이 몽땅
바뀐 것 같다고요
사탕을 마음껏 살 수 있었죠
아무도 막는 사람이 없었으니까요
마이클과 제가
포 탑스의 공연을 보러 갔어요
1971년, 1972년쯤이었어요
마이클과 데이비드가
대기실로 왔는데
대기실에는
스티비 원더도 있었어요
제가 레비 스텁스에게
그의 목소리가 굉장하다고 했어요
마이클은 레비에게 이랬죠
'전 모든 걸 당신한테서 배웠어요'
그런데 스티비 원더가
'뭐?' 하면서
마이클을 붙들고
벽에다 확 밀치더니 말했어요
'네가 누구한테서
배웠다고?'
'스티비
당신한테 배웠어요'
정말 웃겼어요
정말 우스웠어요
레비와 저는
그걸 결코 못 잊어요
바비 테일러와 저는
마이클을 골프장에 데려갔어요
마이클은 평생토록
골프채에 손도 안 댔어요
하지만 골프 비평만큼은
최고였어요
'스모키
공이 숲으로 들어간 건'
'발 위치가
잘못돼서 그래요'
'바비, 클럽 위치가...'
왜 샷이 잘못됐는지 알려줬어요
하지만 무척 재미있었어요
정말 재미있는 꼬마였어요
'l Want You Back'을
녹음실에서 처음 들었을 때
새로운 빛이
밝아오는 걸 느꼈습니다
"로니 랜시퍼 - 잭슨 파이브
키보드 연주자 (1966년-1977년)"
원래 모타운의 빛과는
달랐어요
방향이 달랐는데
좋았어요, 모타운의 음향이
다양화되는 것이었으니까요
'l Want You Back'을 들어보면
베리 고디가 잭슨 파이브로부터
최고의 대박 음반과
전 세계적인 성공을 이끌어낼
요령을 파악했다는 걸
알 수 있어요
누나와 어머니는 아버지가 보내준
우리의 첫 히트 음반
'l Want You Back'에 대해
별 반응이 없었어요
전혀 마음에
안 들었어요
아이들이 부른 노래는
제가 보기엔
소울 음악 같았는데
'l Want You Back'은
그렇게 안 들렸어요
당시 유행하던 노래들과는
다른 소리였어요
그래서 베리가 새로운 스타일을
시도한 줄 알았어요
어머니와 누나는 그게 엄청난
히트곡이란 걸 거의 몰랐어요
정말 놀라운
음반이었어요
라디오에서 번개 치듯
흘러나왔죠
잭슨 파이브는
끝내주는 그룹이에요
'얘들 맞아?'
그 노래가 무척 낯설었어요
엄청난 히트곡이긴 하지만
음반에 담긴
형제들의 목소리는
완전히 달랐어요
'우리 노래는'
"마이클 잭슨 육성
J. 랜디 타라보렐리 제공"
'유행을 안 타고
늘 사랑받아요'
'마치 FM 클래식 채널에서
나오는'
'필하모닉 오케스트라
연주와 비슷해요'
'사람들이 흔히 말하는
어린애 록 음악이 아니에요'
'그리고 수백만 장이
팔렸어요'
"J. 랜디 타라보렐리
잭슨의 친구, 전기 작가"
그들이 모타운 소속 가수란 게
믿기지가 않았어요
그냥 애들이었으니까요
마치 별이 무더기로
그들에게 쏟아진 듯 싶었어요
그들은 베리 고디와
가까운 사이가 됐고
다이애나 로스 등
저의 모든 우상과 친구가 됐죠
20대 초반에
'Who's Lovin' You'를 썼어요
"스모키 로빈슨
모타운 레코드 소속 가수"
하지만 저는 최소한
인생과 사랑을 경험할
기회가 있었어요
결혼도 했고요
19살에 결혼했죠
이 노래의 주제는
누군가로부터 무척 사랑받는
어떤 사람의 얘기예요
그런데 사랑에 감사하는 대신
사람이 비뚤어져요
제 조수가 스모키의
'Who's Lovin' You'를
연주했는데
파티, 붉은 조명, 지하실
등등이 연상됐어요
그런데 마이클이
부른 노래는
바비 테일러가
펑크를 접목했는데
마이클이 심오한 영혼을
불어넣은 소울 곡이었어요
그 노래의 의미를
마이클이 어떻게 알았을까요?
자기가 쓴 것처럼
노래하더군요
저도 콘서트할 때
'Who's Lovin' You'를 부르는데
공연이 끝나면
젊은이들이 저를 찾아와서
마이클 잭슨 노래를 해서
놀랐다고들 해요
11살짜리 꼬마가 그 노래에
그토록 풍부한 감정을 싣다니 놀라워요
믿을 수가 없어요
마이클은 어른 같았어요
'Who's Lovin' You' 같은
곡을 부를 때
가사를 호소력 있게 전달해서
듣는 사람으로 하여금
그 모든 경험을
직접 한 듯한 느낌을 줬어요
실제로는 10살이었는데도요
꼬마란 걸 몰랐으면
늙은이가 부른 줄 알 거예요
진심을 다해
노래했어요
마이클의 삶은
이율배반적이에요
어릴 때는
어른처럼 살았어요
어른이 된 다음에는
아이가 될 기회를 얻었죠
어린 나이에도
가사의 해석과 전달이 탁월해서
듣는 이가 노래에
몰입할 수 있었어요
공연이란 걸
할 줄 알았어요
베리 고디가 마이클에 대해
정말 좋아했던 점이 그거예요
마이클은 가창력만
뛰어났던 것이 아니라
공연 실력도 굉장했어요
어린 나이지만
편하게 공연하는 그를 보면서
"피보 브라이슨
가수"
저도 공연 실력이
더 향상된 것 같아요
그의 목소리는
스티비 원더만큼 높아요
"마사 리브스
모타운 레코드 소속 가수"
스티비가 8살 때
만났는데
자기 나이를 넘어서는
또 다른 소년이 있다고 해줬어요
어른들 노래를
완벽한 음조로 부르는데
아직 변성되지 않은
진짜 고음이라고요
마이클의 목소리와 표현력
"웰든 아서 맥두걸 3세"
"신인 발굴 담당
모타운 레코드 (1969년- 1980년)"
그리고 카리스마가
이 노래들을 장악했어요
스모키가
자기 노래를 불렀는데도
사람들이 마이클이
부른 노래를 더 좋아하는 건
부르는 노래마다
그 모두를 담았기 때문이에요
오제이, 델스, 위스퍼스, 비틀즈
누구 노래 할 것 없이
우린 최고가
되고 싶었고
최고가 되려고
노력했어요
베리 고디는 바비 테일러가
녹음하던 음악을 싫어했어요
제가 생각하는 방식이 있었는데
그는 자기 방식을 강요했어요
그 사람이 시키는 대로
할 수는 없다고 했어요
결정은
제 몫이라고 했죠
그랬더니 디트로이트로
돌아온 다음부터
자기가 나섰어요
베리 고디는
자기 팀을 모았어요
잭슨 파이브에게
새롭고 신선한 소재를 공급하기 위해
코퍼레이션이 결성됐어요
젊은 소재였죠
아마 베리는 바비 테일러가
너무 성인 취향으로 흘렀고
그들이 어린애란 걸
잊었다고 생각한 것 같아요
엄청난 돈 냄새를
맡은 거죠
그래서 직접 나섰죠
바비 테일러는 잭슨 파이브와
함께 일한 공로를
전혀 인정받지
못했어요
잭슨 파이브나
대중한테서요
"바비 테일러는 'Diana Ross Presents
The Jackson 5'의 10곡을 작곡했다"
"1969년부터 1970년, 잭슨 파이브는
4개의 넘버원 싱글을 잇따라 발표했다"
코퍼레이션이라고
자칭한 그들은
잭슨 파이브의 초기 노래들을
차트 정상에 올렸습니다
정말 굉장했어요
믿을 수가 없었어요
아이들이 골드 레코드 5장을
연속으로 내놓자
아이들이 무척 자랑스러웠어요
그게 그들의 소원이자
꿈이었으니까요
아이들은 행복했고
저도 행복했어요
가족 전체가
행복했어요
제시 잭슨 목사를 위해
공연한 적이 있어요
"데니스 에드워즈
템테이션스 리더 싱어"
제시 잭슨은
인권운동가죠
그가 푸시 엑스포란
행사를 조직했어요
템테이션스와
잭슨 파이브를 초청했어요
전도양양한 그룹이었죠
당시에는 우리가 슈퍼스타였어요
엄청난 인파가 모였죠
쇼가 진행됐고
템테이션스는 많은 호응을
받았습니다
잭슨 파이브가 등장하자
반응이 경이적이었어요
행사장 지붕이
들썩였어요
우리를 차에
태울 수가 없어서
브링크스 무장 차량이
우리를 호위했어요
역사적인 순간이었어요
마침내 흑인들의 R&B가
대중에게 널리 알려지는 순간이었죠
그들은 스타덤에 올랐어요
무대에서 마이클은
딴사람이 됐어요
그는 가수인 동시에
여러 면에서 배우 같았습니다
'많은 사람들이
저희를 보고'
"마이클 잭슨 육성
J. 랜디 타라보렐리 제공"
'무대 위와'
'무대 아래의 모습이
딴판이라고 했어요'
우리하고 얘기할 때는
수줍게 소곤소곤 말하는데
무대에만 올라가면
그냥...
완전히 딴사람이었어요
그런 연예인은
한 번도 못 봤습니다
마치 두 사람 같았죠
자기가 원하는 건 뭐든지
무대에서 표현할 수 있었어요
무대를 내려오는 순간
다시 무대로 오르기 전의
꼬마로 되돌아갔어요
'저는 무대에 오르면 몰입해요
공연자들은 대개 그래요'
"마이클 잭슨 육성
J. 랜디 타라보렐리 제공"
'코미디언들도 그렇더군요'
'The Wiz에서
리차드 프라이어와 공연했는데'
'다들 리차드가 24시간 내내
웃기는 사람인 줄 알지만'
'전혀 안 그래요
그는 무척 수줍고 조용해요'
'우리도 그래요'
'한 사람 앞에서
노래하고 춤추는 건 못해요'
'3만 명 앞이라면
훨씬 자유롭고 쉬워요'
'설명이 안 돼요'
마이클 잭슨에게
동기를 부여하는 건 뭘까요?
청중이에요
생각해보세요
그는 수줍고
남의 눈도 제대로 못 봐요
무대에서는 어떻죠?
휘어잡아요
지켜보는 사람이 있으면
저는 늘 여자애들
대여섯 명을 데려갔어요
'여자애들이 네가 귀엽대'
라고 말해줬어요
마이클은
정말이냐고 물었죠
그럼 저는 '나가서
노래 부르는 게 좋을걸' 그랬죠
나가서 완전히
뒤집어 놓으라고 말했어요
다른 여자애들에게
소문을 내서
어딜 가나 못생긴
꼬마 취급을 받을 거라고 해줬죠
마이클은 대개
한 번에 녹화를 끝냈어요
순회공연을 다닐 때
마이클은 사람을 엄청 귀찮게 했어요
누가 제 방문을 두드려서
왜 그러냐고 하면
마이클이 들여보내 달라고 해요
그래서 들어오게 한 다음 재키나
다른 형들과 가서 놀라고 하면
방에 손님이
왔다고 했어요
'그걸 어떻게 알아?' 하니까
'한 시간째 문밖에서
엿들었어요' 그러더군요
진짜 어린애였어요
안에서 뭐 하냐니까
그냥 얘기만 하면서
못 들어오게 한대요
진짜 애들이었고
정말정말 행복했고
아무 걱정이 없었어요
마이클은 그때도
마이클 잭슨으로 사는 걸 좋아했어요
여행과 모타운에서의
녹음을 좋아했어요
팬도 좋아하고
공연도 좋아했습니다
토요일 아침이면
비포장 주행용 오토바이를 탔어요
오토바이 탈 수 있는 곳을
찾아갔는데
마이클은 그야말로
종횡무진이었어요
언덕을 오르락내리락
날아다녔어요
다른 아이들과
다를 바 없었습니다
그냥 오토바이 타는
꼬마였어요
오토바이가
두세 대 정도 됐어요
사람들은 마이클에게
어린 시절이 없었다지만
제가 보기엔
어린 시절이 있었어요
마이클이 어렸을 땐
만사가 훨씬 단순했어요
그런데 나이가 들면서
가족이 점점 분열되고
마이클 잭슨
개인의 삶에도
12살 시절을 그리워하게 할 만한
사건이 생겼어요
그래서 어린 시절을 놓쳤다는
그의 말의 본뜻은
그만큼 어린 시절이
너무나 그립다는 뜻 같았습니다
저는 마이클이 14살 때
처음 만났습니다
"돈 블랙
'Ben' 작곡가"
생기발랄하고
야심만만했어요
그의 힘이 최고조에
달해 있었습니다
큰 포부를 품은 그의 모습은
무척이나 멋있었어요
우정에 관한 노래예요
어떤 소년이
중병에 걸렸는데
백약이 무효했어요
그런데 어느 날
침실에 쥐 한 마리가 나타났어요
귀여운 생쥐 같은
쥐였습니다
소년과 친구가 됐죠
소년은 상태가 크게 호전됐고
용기를 얻었습니다
그래서 제가 우정에 관한
이 노래를 쓰게 됐어요
그거예요
'우린 이제 만날 필요 없어
넌 항상 이리저리 돌아다녀'
하지만 절친한 친구
얘기도 되죠
마이클이 'Ben'을 녹음할 때
녹음실을 찾아갔습니다
정말 마법 같았어요
무척 좋았습니다
마이클이 노래를 부르며
감정에 젖던 모습이 늘 기억납니다
눈에 눈물이
약간 고였어요
특히 중간 부분에서요
그 모습을
영원히 못 잊을 겁니다
중간 부분이 이렇죠
'전에는 '나'만 들먹였는데'
'이제는 '우리'라고 해'
마이클이 그 가사를
너무 좋아했어요
사실 그것 때문에
그 소절을 반복했어요
다시 녹음했죠
사랑하고 사랑받는 데 대한
간절함이 있었어요
아주 어린 시절부터
간절히 원했죠
그 간절함이
그의 목소리에서 느껴집니다
노래는 열정이에요
"바비 테일러
고디/모타운 레코드 소속 가수"
내면에서 나와야죠
영혼과 가슴에서
노래가 우러나와야 합니다
마이클 잭슨은
그랬어요
뽐내려고 그러는 게
아니었어요
"디온 워윅
가수"
자기 마음이 원하는 걸
했던 거예요
마이클은 천사처럼
노래했어요
천사의 목소리를 지녔고...
"케니 갬블
레온 허프"
"프로듀서/작곡가
필라델피아 레코드"
9살 나이에 모든 음정을
정확히 냈어요
'Ben은 까마득한 옛날에
녹음했어요'
'지금도 계속해서 들어요'
"마이클 잭슨 육성
J. 랜디 타라보렐리 제공"
'음반이 점점
많이 팔려요'
'오래도록 기억될 거예요'
일생에 한 번
만나는 사람이 있습니다
마이클 잭슨이
그런 사람이에요
마이클 잭슨을 생각하면
어린애가 떠올라요
"프레다 페인
가수"
'Ben' 같은 초창기 노래를
부르던 모습이죠
그런데 점점 자라서
청년이 됐습니다
마치 그지없이
아름다운 꽃이
활짝 피어나는 것
같았어요
마이클은 자기 일을
즐겼어요
"미키와 잰 루니
잭슨의 친구"
그래서 어린 시절로부터
나이를 먹어가는 과정은
한 해 두 해 흐르는 세월과
자연의 섭리에 맡겼습니다
마이클이 10대가 되자
목소리가 변했습니다
이제는 다른 음악이
필요하다는 걸 깨달았어요
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
그동안 불러왔던
어린애 팝송은 맞지 않았어요
잭슨 파이브와 처음 일했는데
무척 좋았습니다
그 친구들을 보니까
"브라이언과 에디 홀랜드"
"홀랜드-도지어-홀랜드
작곡가"
지극히 겸손하고
예의가 발랐고
아주 공손했어요
마이클은 저와 홀랜드 형제의
노래를 여러 곡 녹음했는데
"라몬트 도지어
홀랜드-도지어-홀랜드 멤버, 작곡가"
'Forever Came Today'가
제일 좋았어요
목청도 좋고
감정 표현도 좋았어요
젊은 친구인데도요
마이클은 정말
독보적이었어요
노래를 정말
제대로 살려냈어요
마이클은 가사의 중요성을
이해했던 것 같아요
"발레리 심슨
니콜라스 애시포드"
"애시포드와 심슨
싱어 송라이터"
마이클이 부르고 싶은 마음이
들도록 심금을 울려야 했어요
그리고 마이클은
노래와 춤을 동시에 하니까
그의 몸과도
일치돼야 했습니다
그러니까 전체가
조화를 이룬 곡이라야 했어요
그는 경박한 건 싫어했어요
뭔가 실질적인 걸 원했죠
오래도록 살아남을
뭔가를 원했는데
실제로 그런 명곡들을
남겼어요
예술가로서 점점 더
성장할수록
마이클은 작사 작곡에
더욱 매료됐습니다
많은 가수들이 그런 노래에
도전했지만 제대로 못해냈죠
레비 스텁스나
다이애나 로스도요
그런데 마이클은
천부적인 재능이 있었습니다
이미 준비된 케이크 위에
설탕 가루를 뿌린 격이죠
1974년 즈음에
모타운에서 발표한 곡들은
최고가 아니었어요
"J. 랜디 타라보렐리
잭슨의 친구, 전기 작가"
팬 입장에서
'The Boogie Man is gonna get you'
'Lookin' through the Windows'
'Skywriter'는 좋았지만
히트곡은 아니었어요
조는 저에게
여러 번에 걸쳐 모타운이
잭슨 파이브를 자기 생각과
다른 방향으로
끌고간다고 말했어요
사실 당시에
마빈 게이, 스티비 원더
스모키 로빈슨이
모타운에서 많은 곡을
작곡하고 프로듀싱했는데
잭슨 파이브는 자작곡을
만들고 싶어 했어요
그리고 모타운이 다른 가수들을
어떻게 대하는지
다른 가수들이
어떻게 됐는지 지켜보면서
환상이 깨지기 시작했어요
당시 회사를 이끌던 사람은
이워트 애브너였고
베리 고디는 다이애나 로스와
영화를 만들고 있었어요
애브너는 상당히 강력하게
잭슨 파이브가
자작곡을 만들어서는 안 되며
회사가 정해주는
곡을 받아들이고
녹음이나 잘하라고
했습니다
마이클의 환상은
완전히 깨졌어요
그는 작사 작곡은 물론
프로듀싱도
직접 하고자 했어요
그래서
그 목표를 이루려면 소속사를
바꿔야 한다는 걸 깨달았습니다
조 잭슨이 저에게
전화를 걸어서
새 소속사를
찾는다더군요
"케니 갬블
레온 허프"
"프로듀서/작곡가
필라델피아 레코드"
허프와 저는 당연히
그들에게 필라델피아 인터내셔널을
권했어요
그런데 CBS 역시
협상에 뛰어들었습니다
저는 우리도 참여할
여지나 기회가
"론 알렉센버그
CBS/에픽 레코드 수석 부회장"
있는지 물어봤는데
있다고 하더군요
그래서 그들과
협상을 시작했습니다
그들은 백만 달러를
원했습니다
그 정도면 결재가
될 것 같았습니다
제 권한은
거기까지였어요
제가 상부에
잭슨 파이브와 계약이
가능하다고 보고했는데
잭슨 파이브는
한 물 갔다는 거예요
아니라고 했죠
'그들의 미래는
아직도 창창하며'
'마이클 잭슨은'
'사상 최고의 스타가
될 것입니다'라고 했어요
결재가 났죠
저는 그들에게 계약서를 넘기며
사인하라고 했습니다
변화와 발전을 위해
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
꼭 필요한 일이었어요
남편은 아이들이
작사 작곡 능력을 인정받길 원했는데
모타운에서는
그게 불가능했어요
CBS는 그들에게 영화와
TV 프로그램
만화 등을 약속했는데
갬블과 허프는
그럴 만한 여력이 없었습니다
그래서 잭슨 파이브는
CBS로 갔습니다
저의 전 경력을 통틀어
최대의 계약이었어요
잭슨 파이브는 모타운을 떠나
CBS로 갔습니다
저메인은 그냥 남았죠
그의 아내 헤이즐이
베리 고디의
딸이었으니까요
아이들이 저메인만 남기고
모타운을 떠났을 때
가슴이 아팠어요
저메인이 안 왔으니까요
기분이 상했는지 화가 났는지
실망했는지 모르겠는데
"티토 잭슨
마이클의 형"
그냥 슬펐어요
그 말이 맞아요, 슬펐죠
저메인은 베리에게
의리를 지켜야 한다고 생각했어요
우리를 출세시킨 건
베리였으니까요
저도 동감이었어요
베리 고디가 '잭슨 파이브'란
명칭을 내놓지 않았는데
잭슨 가족은
베리가 '잭슨 파이브' 명칭을
갖는 게 불공평하다고 느꼈어요
그래서 CBS에는
잭슨즈란 이름으로 갔어요
저는 앞으로 닥칠 일에
준비가 안 돼 있었습니다
아마 겁이 났겠죠
백합처럼 하얀
백인들만 모인 회사가
흑인 가족을 어떻게 할지
걱정됐던 것 같아요
익명의 전화와
협박도 받았습니다
음악 업계에는
편견이 많았습니다
흑인 음반사는 대개 R&B에서
팝 음악으로 넘어갔습니다
팝 음반사가 흑인 음악으로
넘어가는 경우는 극히 드물었어요
지금 생각하면 세상에서
제일 웃기는 일이에요
지금은 사정이
달라졌으니까요
하지만 1960년대와 1970년대는
정말 그랬어요
음악계가 분리돼 있었고
잭슨 파이브가
경계선을 넘긴 했지만
그래도 계속해서
그런 편견이 지속됐어요
R&B와 팝 음악은
다르다는 편견이었어요
피부색은 잊고
음악만 들어야죠
음악이 청중을 기쁘게 합니까?
그럼 틀어야죠
론 알렉센버그가
저희에게 전화를 걸어서
잭슨 형제들의
음반을 부탁했어요
실력이 검증된 사람에게
맡기고 싶었죠
그래서 케니 갬블과
레온 허프에게 연락했는데
그때서야 그들도
잭슨 형제들과
계약을 시도했단 걸 알고
이렇게 말했어요
'우리 소속이지만
당신들과 계약한 듯 위장하고'
'음반을 만들어 주시오'
그 시기는
무척 힘들었어요
그들은 감정적으로
많은 애로를 겪고 있었어요
처음으로 저메인이
녹음에서 빠졌으니까요
저메인이 떠나자
랜디가 합류했습니다
조는 오랫동안 랜디를
합류시키려고 준비하고 있었어요
랜디는 전혀 문제 없이
그룹에 녹아들었어요
'이 신사는
랜디 잭슨입니다'
"잭슨즈
1977년, 필라델피아 레코드"
'잭슨 파이브 중에서
제일 어리고 제일 못생겼어요'
'그렇게 못생긴
이유가 뭐죠?'
'큰형 티토를
닮아서 그래요'
어떤 가수의
녹음 날짜가 잡히면
우리가 곡을
쓰기 시작합니다
갬블과 허프만
곡을 쓴 게 아니라
맥파든과 화이트헤드도
썼습니다
- 작곡가 전원이...
- 덱스터, 신시아 빅스...
다들 잭슨 형제가
온다는 걸 알고 있었어요
케니 갬블과
레온 허프가 저에게
첫 곡을
쓰라고 했어요
그들이 좋아할 만한 곡을
제가 쓸 수 있는지 보자고 했죠
"덱스터 완셀
프로듀서/작곡가"
잭슨 형제들이 좋아하면
갬블과 허프가 승인하기로 했어요
그래서 노래를 준비했어요
그들이 도착했을 때
20곡이 준비돼 있었죠
그 20곡을
12곡으로 추렸습니다
잭슨 형제들 역시
커리어에 변화를
주고 싶어 했습니다
작곡도 하고
프로듀싱도 원했어요
그래서 허프와 제가
프로듀싱을 도왔습니다
티토는 탁월했어요
뛰어난 기타 연주자였으니까요
케니 갬블과 레온 허프는
아주 착하고 좋은 사람들입니다
마음도 너그럽고
음악에도 공통점이
많았습니다
녹음할 때
항상 티토를
리듬 부분에
참여시켰습니다
모타운에서는 자기들 노래
반주를 못하게 했다더군요
그런데 제 노래는
전부 연주했어요
우리 녹음실은 24시간
돌아가는 기계 같았습니다
때로는
새벽 1시, 2시까지도
일했습니다
그 순간에 창작력이
얼마나 흘러넘치느냐가
관건이었어요
잭슨 형제들은 통행 금지에
익숙해 있더군요
필라델피아에서
그런 게 바뀌었습니다
그들은 이제
10대 청소년이었지만
계속 옛날 방식을
유지하려고 했고
마이클은 거기에
반기를 들었습니다
마이클은 밤 늦게까지
작업실에 남겠다고 했고
결국 뜻을 관철시켰어요
마이클은 갬블과 허프
두 사람과 어울리길 좋아했어요
두 천재와의 작업을
무척 고맙게 여겼죠
명곡을 수없이
작곡한 사람들이니까요
처음에 노래에 관심을 가진
이유가 뭐야?
- 몰라요
- 봤죠?
애들은 다 이래요
아무것도 몰라요, 그렇죠?
당시의 마이클은
무척 수줍고
아주 얌전했어요
먹을 걸 사오겠다든지
뭘 해보자고 하면
그냥 알았다고만 했어요
또 무척 겸손했죠
그는 평생토록
상당히 겸손했던 것 같아요
- 이름이 뭐야?
- 크리스토퍼 완셀
그 비디오가 촬영됐을 때
저는 한두 살이었어요
"크리스토퍼 완셀
잭슨의 친구"
잭슨 형제들과의 우정은
그때부터
평생 지속됐어요
노래해볼래?
얘 춤 못 춰요?
춤추는 거 보고 싶어요
- 어서 해봐!
- 안 해도 돼
지금 생각나는 건
그들과 함께 있을 때의
기쁨과 즐거움이에요
녹음에 임하는 가수들은
대부분 심각하고
잘 웃지도 않았는데
잭슨 형제들은 늘
웃음꽃이 만발했어요
뭐 해요, 형씨?
난 '소울의 주교'이자
'펑크의 수사'
'록의 고위 성직자'
그리고 '소울의 주교'야
- 좋았어!
- 누가 한 말이야?
마이클 잭슨이 필라델피아에 왔을 때
처음 만났어요
"빌리 폴
필라델피아 레코드 소속 가수"
그때가 1974년이었어요
아주 수줍은
청년이었습니다
저를 만나서
무척 기뻐하더군요
당시에 'Mrs Jones'가
인기 절정이었거든요
저는 스튜디오에 잘 왔다면서
앞으로 재미있게
잘하라고 했는데
마이클은 그냥 웃기만 했어요
마이클의 목소리는
당연히 변했습니다
어릴 때
'I'll Be There'를 부르던
날카로운 목소리가
보다 거칠게 변했어요
하지만 그는
뛰어난 가수였어요
위대한 가수들을 연구하고
그들처럼 노래하려고 했으니까요
마이클은 자기 목소리로
하고 싶은 게 있었어요
자기 목소리를 여러 겹 또는
이중으로 녹음하고
스피드를 올리거나
내리고...
전부 마이클의 제안이었어요
우리가 프로듀서인데 말이죠
이렇게 해봐도 되는지
저렇게 해봐도 되는지 물었어요
저는 마음껏
해보라고 했어요
- 자신을 표현하도록 했죠
- 네
마이클은
믹싱 전 과정을
저와 허프와 함께했습니다
아이들이 필라델피아에서
갬블과 허프와 일할 때
그들의 음악이 좋았어요
그들이 아이들을 많이 도와줬어요
그리고 그때부터
아이들이 작곡을 시작했어요
갬블과 허프가 만든
첫 음반은
히트는 했지만
대박은 아니었습니다
인기 음반 50선의
중반을 맴돌았는데
마이클은 정상에 오를
뭔가를 원했어요
두 번째 앨범
'Goin' Places'는
완전 실패작이었어요
모타운에서는
백만 장은 기본으로
팔았는데 말입니다
필라델피아 레코드를
무시하진 않았지만
마이클은 직접
작사 작곡하기로 마음먹었어요
스스로 책임을
지기로 했어요
"1978년 발매된 'Destiny'는
잭슨 형제가 제작한 첫 앨범이었다"
'Destiny'를
처음 들었는데
무척 좋았어요
아이들이 아주 자랑스러웠어요
솜씨가 아주 좋았어요
"그 앨범은 잭슨 형제를
인기 그룹으로 부활시켰다"
마이클은 계속
더 높은 곳을 지향했고
아마도 그룹은...
"데니스 에드워즈
템테이션스 리더 싱어"
자기가 가려는 곳에
같이 못 갈 거라고 느꼈어요
마이클은 자신을 솔로 가수로
생각하기 시작했습니다
저는 항상 마이클이 떠나면
나머지 형제들은 어찌 될지
궁금했어요
마이클 잭슨 없는 형제들의
앞길은 험난해 보였습니다
그래서
마이클이 솔로 독립을
오랫동안 미뤘던 것 같아요
솔로로
나설 줄 알았어요
"지미 루핀
모타운 레코드 소속 가수"
마이클은 너무 뛰어났어요
형제들을 영원히 끌고갈 순 없었죠
어느 날
변호사가 전화로
아들들에게 돈을 아끼라고
전해 달라더군요
마이클이 솔로로
나간다면서요
그건 안 된다고 하니까
마이클에게 형제들은
필요 없다고 하기에
형제들은 서로가
필요하다고 했어요
조셉의 생각은 이랬어요
정말로 중요한 건
멤버 개개인의
성공이 아니라
그룹 그 자체이고
가족 자체라고 믿었어요
리더 싱어가 아니라면
그런 말이 쉽게 나오죠
마이클은 아버지를
긍정적으로 봤습니다
더 이상 그를 혼내거나
괴롭히거나
험한 말을 하는 사람으로
보지 않았습니다
그를 그렇게 대하는 사람은
아버지뿐이었습니다
마이클은 매니저를 맡은 아버지가
전혀 편하지 않았어요
아버지가 무서웠으니까요
무서운 사람 옆에는
안 가는 게 당연하죠
솔로 독립은
그의 운명이었습니다
그는 자신감에
충만해 있었고
우리를 떠나 퀸시에게
넘어갔을 때는
준비가 돼 있었어요
마이클은 퀸시 존스를
무척 우러러봤습니다
퀸시 존스가
음반을 만든 사람은
프랭크 시나트라
우상이죠
엘라 피츠제랄드
디나 워싱턴
역시 우상이죠
찬란한 경력을 거치며
수많은 그룹을 탄생시켰습니다
마이클은 'Off The Wall'을
만들기 전에 퀸시에게
도움을 청했습니다
자기와 일할 만한 사람을
소개시켜 달라고 했어요
전해지는 얘기에 의하면
퀸시 존스가 시간이 된다면서
함께 일하자고
했다고 합니다
'Off The Wall' 녹음 때
저는 녹음실에서
마이클과 퀸시가
함께 작업하는 모습을 봤습니다
마이클은 퀸시를
조셉에게서 느끼지 못한
아버지 같은 존재로
생각했어요
마이클이 퀸시를
좋아했던 이유 가운데 하나는
퀸시가 마이클의 생각을
좋게 봐줬기 때문입니다
데모 테이프를 들어보면
마이클이 퀸시에게
가져간 곡들은 완성곡이었습니다
곧장 발매해도
될 정도였죠
퀸시 존스는 마이클의
놀라운 재능을 높이 평가했습니다
그를 깊이 존중했어요
퀸시 존스는 아주 영리하게
자신과 가수가 가진 재능을
잘 융합했는데
그게 퀸시의
가장 큰 재능 같아요
"피보 브라이슨
가수"
마이클과도 그런 재능을
십분 발휘했어요
마이클이 우리 집에 와서
'Off The Wall'을
틀던 순간을
영원히 못 잊을 겁니다
전축이 들썩일 정도였어요
그때까지 제가 들어본 중에
최고로 멋진
앨범이었어요
제 평생 들어본
최고의 앨범 중 하나예요
"러셀 톰킨스 주니어
스타일리스틱스 리드 싱어"
아는 음악가들과
한데 모여
음반의 수록곡을 들었는데
편곡을 비롯한
퀸시 존스의 프로듀싱의 질이
환상적이었어요
퀸시 존스는 관악기로
환상적인 장식음을 넣었고
"마사 리브스
모타운 레코드 소속 가수"
마이클이 춤출 수 있도록
드럼과 타악기를 편성했어요
그래서 마이클이
한층 환상적으로 변했어요
퀸시는 편곡의 대가이고
마이클은 위대한 가수이자
뛰어난 통찰력을 가졌어요
그야말로 천상의 조화였어요
운 좋게도
마이클과
같은 시대에 태어났는데
"에디 플로이드
스택스 레코드 소속 가수/작곡가"
일단 마이클을 보니까...
우와...
역사가 증명하죠
그 노래들은
히트를 안 할 수가
없었어요
한 앨범에
히트 예상곡이 2곡이면
나머지는 이런저런 노래로
대충 채워서
앨범을 내요
그런데 마이클은 모든 노래가
히트곡이 돼야 한다고 했어요
그래서 좋은 곡들을 모아
팬들에게 멋진 앨범을
선사했어요
사실 그 음반 때문에
제가 다시
춤을 췄어요
저는 땀 흘리기
싫어하는 타입이거든요
'Off The Wall'을 들으면
몸이 절로 들썩여요
정말 놀라웠어요
그리고 마이클은
갈수록 좋아졌어요
"압둘 '듀크' 파키르
포 탑스 멤버"
참으로 천부적이고
지극히 값진 재능이에요
'Thriller' 녹음 당시
마이클은 무척 들떠서
수억 장을
판매할 거라고
말하곤 했어요
퀸시 존스는 마이클에게
5백만 장으로 하자고 했어요
1천만 장이면
엄청난 성공이니까
너무 크게
기대하지 말라고요
마이클은 전혀
만족할 줄을 몰랐습니다
항상 불가능에
도전했습니다
마이클은 퀸시 존스가 도와줬으면
1억 장 판매가 가능하리라
생각했어요
그래서 변호사에게
퀸시가 확신이 없으니
'Thriller'를 안 한다고 했어요
아예 취소한다고요
그런데 마이클이
당시 CBS의 책임자
월터 예트니코프와
그 얘기를 했어요
월터 예트니코프는
남의 말은 신경 쓰지 말라고 했어요
중요한 건 음악에 관한
남들의 생각이 아니고
마이클의 확신이라고 했죠
마이클이 1억 장 판매를
확신한다면
자기가
돕겠다고 했죠
남의 말은 신경 쓰지 말고
앨범이나 완성하라고 했어요
마이클이 그대로 했죠
앨범이 안 나올 수도
있었어요
매주 평균 1백만 장이 팔렸는데
그런 기록은 처음이었어요
"프랭크 딜리오
1984-1989년, 2009년 잭슨의 매니저"
'Thriller'가 나온 그해
마이클 잭슨이 음반 업계를 살렸습니다
타워 레코드는
문을 닫을 지경이었고
CBS도 두 번의 주가 폭락 끝에
수천 명을 감원했습니다
다른 회사들도 인원을 감축했고
다들 일자리를 잃었어요
그런데 'Thriller'의
대성공으로
수많은 사람들이
일자리를 되찾았고
사람들은 'Thriller'뿐만 아니라
다른 음반도 구매했어요
아마 현대의 가수들에게
큰 영향을 끼칠 겁니다
아주 오랫동안이오
우리에게...
도달해야 할
목표와 표적을 제시하고
영감을 불러일으켜요
마이클이 'Off The Wall'에 이어
'Thriller'를 냈을 때
마치 달을 향해 쏘아 올리는
로켓 같았어요
판매량을 아세요?
저는 앨범에 최선을 다했고
그냥 지켜볼 뿐이에요
그는 목표를 정했고
"프레다 페인
가수"
거기 도달했어요
아무도 막을 수 없었죠
그는 최고 거장의
반열에 올랐어요
그는 최고가 되길 원했고
최고가 됐습니다
하느님이 그 꼬마에게
말씀하셨어요
'음악 세계를
너에게 주겠다'
"바비 테일러
고디/모타운 레코드 소속 가수"
'이제 네 것이야'
그는 정말 특별했어요
그토록 오랫동안
참아왔던 걸
마침내 한꺼번에
다 토해냈습니다
무대를 후끈 달궜어요
잭슨 파이브는 물론
모든 가수들의 장점을 도입했어요
"티토 잭슨
마이클의 형"
마이클은 팬들을
사랑했습니다
팬들을 행복하게 해주는 데서
힘을 얻었습니다
"로니 랜시퍼 - 잭슨 파이브
키보드 연주자 (1966년-1977년)"
- 제일 좋았던 건 'Motown 25'였죠
- 네
저희도 출연했는데
- 마이클이 문워크를 선보였죠
- 굉장했어요
"발레리 심슨
니콜라스 애시포드"
"애시포드와 심슨
싱어 송라이터"
마이클이
'Motown 25' 공연 후에
저한테 전화를 했어요
방금 자기 평생
최고의 공연을 펼쳤다고 하더군요
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
다들 마이클을 보며
열광했어요
마이클은 '저 성공했나 봐요'
그랬죠
"디온 워윅
가수"
가슴 가득 그레미 트로피를
안고서 말이에요
"1984년 마이클은 'Thriller'로
그레미상 8관왕에 올랐다"
"'Thriller'는 1억 1천만 장 이상의
사상 최고의 판매고를 기록했다"
- 마이클!
"1980년대에 마이클은
누구보다도 많은 1위곡을 기록했다"
마이클 잭슨은
역사상 가장 위대한
예술가 중의 한 명으로서
흑인, 백인, 황인종
모든 것을 초월했습니다
전혀 상관없었어요
세상 사람 모두가 그를 좋아했어요
그렇게 타고난 것 같아요
항상 슈퍼스타가 되길 원했으니까요
어릴 때부터 손가락에
작은 반지들을 끼고 다녔어요
마이클은
고정 관념을 깨는
마이클 잭슨의 이미지를
잘 알고 있었고
"J. 랜디 타라보렐리
잭슨의 친구, 전기 작가"
자신의 역사적인 의미도
잘 인식했어요
마이클에게는
이미지가 무척 중요했어요
마이클은 대스타들을 연구했어요
프레드 아스테어
재키 윌슨
제임스 브라운...
그들이 왜 존경받으며
왜 굉장하며 무엇을 했는지 연구했죠
탁월한 학생이었어요
"론 알렉센버그
CBS/에픽 레코드 수석 부회장"
운이 좋아서가
아니에요
마이클은 철저히
연구하고 노력했어요
자기 경력을
잘 관리했습니다
세상 물정에 밝았고
홍보를 진행하고 그 효과를
지속시키는 방법을 알았습니다
마이클은 위대한 스타는
강렬한 인상을 남긴다고 믿었어요
그 인상이 그들의 예술보다
더 강력하다고 믿었죠
유명 연예인들을
생각할 때
즉각 떠오르는 게 있는데
마이클을 생각할 때
곧바로 연상되는 건
페도라 중절모와
장갑 한 짝입니다
메디슨 스퀘어 가든에서
공연을 했는데
마이클이 옷가방을
가지고 나왔죠
그 속에는 장갑과
모자가 들어 있었습니다
그것만으로 세상 사람들에게
충분히 보여줄 수 있었습니다
자기가 세계 최고이며
그것이 자신의 상표라고요
마이클 잭슨에게는
통합적인 이미지가 매우 중요했어요
당시에 뮤직 비디오가
크게 유행하기 시작했는데
때마침 'Billie Jean'과
'Beat lt'이 크게
히트하고 있었어요
"Billie Jean 은 MTV에서 절찬 방영된
흑인 최초의 뮤직 비디오였다"
"마이클과 형제들의 마지막 앨범은
'Victory (1984)'였다"
대중의 시선을 한 몸에 받는 건
엄청난 부담인데
마이클은 계속
더 좋은 모습을 보이려고 했어요
자신을 무척 의식했어요
마이클은
자기 이미지 때문에
엄청난 압박감을
느꼈습니다
마이클은
흑인이고 빈민가 출신인데
어떻게 백인의 연인이
될 수 있겠어요?
변해야만 했죠
그런 이유로 1978년에
첫 성형 수술을 받은 것 같아요
엔시노에 있는
그의 집으로 찾아갔는데
마이클이 얼굴에
붕대를 감고 나왔어요
눈이 푸르죽죽했죠
누구랑 싸운 줄 알았어요
그는 무대에서 넘어지면서
코가 부러졌고
그래서 성형 수술을
받았다고 했어요
1981년에 다시
대규모 성형을 받고
4주간 저와 함께 지냈습니다
제가 간호를 했죠
두 번째 수술 후에
마이클은 정말 멋있었어요
더 손댈
필요가 없었죠
그런데 그 이후로
온갖 성형을 받았는데
무슨 수술을
언제 받았는지
정확히 알 수가 없어요
진작 그만뒀어야 했어요
불안하니까 남의 말만 듣고
계속 성형을 받았어요
"레비 잭슨
마이클의 누나"
제가 마이클에게도 얘기했지만
스티브 호플린 박사가
성형을 너무 많이 해서 마이클은
안심이 아니라 불안을 얻었어요
스티브가 마이클과
친분을 유지한 방법은
마이클이 듣고 싶은 말만
계속 해주는 것이었습니다
스티브는 제 말에
동의하지 않겠지만 제가 보기에
너무 지나쳤던 것 같아요
마이클은
백반증을 앓았어요
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
마이클은 그 병으로
고생했는데...
반점이 생기는 걸
싫어해서...
피부과 의사에게 가서
얼굴 전체를 같은 색깔로 바꿨는데
다리를 비롯한 하체나
다른 부위는 반점이 생겼지만
그런 곳은 가리고
"백반증 환자"
손과 얼굴
목과 가슴만 드러냈어요
그런 부분은 탈색을 해서
흉하게 보이지 않도록 했어요
사람들은 사정도 모르면서
아무 말이나 해요
저는 다 알아요
항상 부당하다는
느낌이 들었어요
마이클도 그 때문에
피해를 많이 봤어요
마이클이 이런 말을 했어요
'성형은 마이클 잭슨을 위해
만들어진 게 아니야'
'수많은 사람이
성형을 받았어'
'나만 받은 게 아냐'
'그런데 왜 항상
날 갖고 이러쿵저러쿵이야?'
아주 일리 있는
지적이었어요
1984년에
펩시 광고를 찍었습니다
그리고 빅토리 투어를
준비하고 있었죠
촬영하는 날
현장에 나갔습니다
아주 멋진 공연을
많이 펼쳤어요
일과를 다 마치고
촬영이 종료됐어요
저는 마이클에게 인사하고
막 문을 나서는데
프로듀서가 딱 한 테이크만
더 찍자고 하더군요
불꽃이 터지는 가운데
마이클이 계단을 내려왔어요
그런데 누가 신호를
잘못 맞춘 모양이에요
불꽃 하나가
마이클의 머리에 떨어졌는데
헤어스프레이를
잔뜩 뿌려서 갑자기 불이 확...
그 사고 이후에 마이클은
두피를 치료하기 위해 끔찍한 고생을
했습니다
두피를 늘리는 것인데
풍선 팽창법이라고 합니다
이 치료법은 주로
"마이클 메이 박사
모발 이식 전문가"
머리의 화상이나
흉터 치료에 사용됩니다
외과의가
두피 밑에
의료용 풍선을 삽입합니다
그리고 장기간에 걸쳐
풍선을 팽창시킴으로써
피부가 서서히
늘어나도록 합니다
외과의는
커튼을 펼치듯
정상적인 피부 조직을
잡아당겨서
손상된 부위를 덮습니다
스티븐 호플린 박사와
얘기를 했는데
사고 이후 마이클에게
처음으로 풍선 팽창술을 실시한 의사죠
호플린 박사 말로는
마이클이 가수 활동 내내
여러 의사를 거치며
풍선 팽창술을 받았답니다
상당히 고통스러웠어요
두피 밑에
식염수 주머니를 집어넣고
식염수 1천cc를 넣어
부풀리면
상당한 통증이 유발됩니다
화상을 입은 이후에
마이클이 처음으로
강력 진통제를 접한 것 같아요
아주 오랫동안
화상 통증으로 고생했으니까요
사람들은 마이클의
약물 의존이
그의 삶을 영원히 바꿔 놓은
그 사건 때문이란 걸 몰라요
저는 마이클에게
파티를 많이 열어줬습니다
남들과 어울리고
싶어 했으니까요
제가 뉴욕에 살 때
이웃에
리암 니슨이 살았어요
마이클은 리암 니슨의
'쉰들러 리스트'를 좋아했어요
그래서 리암을 초대했고
제 친구들도 불렀어요
데이비드가 마련한
파티에 갔는데
마이클 맥도날드와
글로리아 게이너가 노래했어요
"라몬트 도지어
홀랜드-도지어-홀랜드 멤버, 작곡가"
데이비드와 마이클이
포도주 3병을 들고 광대가 됐어요
그리고 음식을 던지며
놀았어요
글로리아 게이너가
노래하는 중간에
마이클이 저에게
젤리빈을 던지더니
피아노에다
던지기 시작했어요
글로리아 게이너가 절 보며
어리둥절해 하더군요
'마이클이 동심으로
돌아갔어'라고 해줬어요
같은 테이블에
앉아 있다가
좀 떨어진 곳에 있는
사람한테 가서 얘기를 했어요
"피보 브라이슨
가수"
돌아와 보니까
마이클이 제 자리에서
제가 데려온 여자와
속삭이고 있었어요
곧 끝나겠지 하고
옆에서 좀 기다렸어요
그런데 마이클이
제 애인과 얘기하느라 열중해서
제가 온 줄도
모르더군요
'마이클
자네도 애인 구해'
마이클이 처음으로
술을 마신 건
제가 버트 바카락과
저녁 식사를 할 때였어요
고급 포도주를
한 병 반쯤 마셨는데
아주 좋아했어요
제 아파트에 도착해서
차에서 내렸는데
마이클이
주차장 바닥에 토했어요
집에 들어와서도
마구 토했죠
제가 토한 걸 닦는데
마이클이 이러더군요
'내가 조셉한테 말하면
넌 엄청 혼날 거야'
'너한테 엄청 화낼걸'
그래서 말하지 말라고 했어요
재미있게 놀기도 했지만
파티를 통해 마이클과
다른 가수들의 협력도 이루어졌어요
저는 성대한 파티에서
마이클을 만났어요
"페툴라 클라크
가수/배우"
저더러 와서
노래를 해달라더군요
그래서 'Downtown'을
불렀는데
마이클이 무척
좋아하는 것 같았어요
참으로 고맙게도
저의 녹음 경비를 대줬어요
마이클은 정말
베풀기 좋아하는 사람이었어요
아주 재미있었고
재능이 무척 뛰어난 사람이었어요
어느 날 데이비드가 전화해서
마이클 잭슨과 제가 공동으로
작곡하게
될 것 같다고 했어요
" 폴 앵카
가수/작곡가"
마이클과 폴이 거품 욕조에서
만들어낸 게 'This Is lt'이에요
두 사람을 연결시킨 사람이
저란 건 잘 알려지지 않았어요
그런데 일이
좀 꼬였어요
마이클이 LA 스튜디오에서
테이프를 가지고 나갔어요
작업을 끝내기 싫었으니까요
테이프는 자기가 보관했는데 불법이었죠
우리는 같은 변호사를 고용했어요
제가 변호사를 해고했어요
계약서의 행방을 모른다는 거예요
어쨌든 압력에 못 이긴 마이클이
테이프를 돌려줬는데
복사본을 만들었죠
몇 년이 지난 후에
사람들이 마이클의 집에서
카세트 테이픈가 뭔가의
사본을 발견했어요
제 다중 트랙 테이프의
사본이었는데
처음에는 다들
새 노래인 줄 알았어요
그런데 다들 그 노래의
첫 소절을 듣고 의아하게 느꼈어요
마이클이 펼치려던
순회공연에 관한 것이었으니까요
나중에 증거를 다 모아보니
악의 없는 실수가 분명했어요
더 이상 잡음을
일으키기 싫었어요
그래서 협상을 시작해서
몇 시간 만에
합의를 봤는데
양측 모두에게 공평했습니다
그게 'This Is lt'의
사연이에요
1990년, 아메리칸 시네마 어워드를
제가 제작했는데
영화계의 전설적인
스타들은 물론
위대한 대중음악가들을
기리는 상이었어요
여러 해 동안 수많은
스타들에게 상을 수여했어요
지난 10년간을 대표하는
대중음악가로서
마이클 잭슨만큼
자격을 갖춘 이는 없었습니다
'신사 숙녀 여러분
저의 심심한 감사를'
'아메리칸 시네마 어워드
관계자들께 보냅니다'
'데이비드 게스트
자넨 환상적이야, 정말 고마워'
'크리스티나와 마이클도 고마워
여러분 사랑해요, 감사합니다'
1993년, 마이클 잭슨은
아동 성추행 혐의로 고발됐습니다
고발한 사람은
조디 챈들러란 아이와
그의 아버지
에반 챈들러였습니다
마이클은 그들에게
접근을 허용하고
친구로 삼았어요
그런데 이 아이가 마이클한테
성추행을 당했다는 겁니다
1993년 당시, 마이클을 아는
모든 이가 충격을 받았어요
마이클을 성적인 면에서
생각해본 적이 없었으니까요
당시 우리 마음에
마이클은 중성 같았어요
마이클을 아는 사람은
그의 심정을 알아요
"빌리 데이비스 주니어
피프스 디멘션 멤버"
마이클은 아마 이 세상에서
가장 점잖은 사람일 거예요
마이클은 항상 저에게
아이들은 순수해서 좋다고 했어요
자기한테 아무것도
바라지 않는다고요
마이클은 언제나
아이들을 보호했어요
"마릴린 맥쿠
피프스 디멘션 멤버"
제가 아는 한 마이클은
가족을 무척 소중히 여겼어요
우리 형제는
어릴 때부터
항상 아기들을 안거나
무릎에 앉히고 살았고
늘 아이들과 함께했어요
애들은 순수하잖아요
애들이 원래 그렇잖아요
복장이 터지더군요
마이클은 절대 그럴 사람이 아니었어요
사람들이 왜 아들을
모함하는지 모르겠더군요
마이클이 얼마나
상심했을지 알겠더군요
마이클이 저에게
전화로 이러더군요
'사람들에게 잘해줬는데
날 엿 먹이려고 해'
그렇게 말했어요
엄청나게
상처 받았어요
욕을 하는 건
거의 처음이었어요
그들은
마이클이 순회공연에 나설 때까지
기다렸다가 이걸 터뜨렸어요
저나 주변 사람들
그리고 마이클 눈에도
톰 스네던 지방 검사가
마이클 잭슨을 노리는 것 같았어요
마이클은 의심받는
이유를 몰랐어요
저도 정말 이해가
안 됐는데 생각해보니까
사람들은 여러 해 동안
마이클의 성생활을 궁금하게 여겼어요
동성애자인지
이성애자인지 궁금해 했죠
아무도 답을 몰랐는데
이런 사건이 터지자
마치 해답을 찾은 것처럼
물고 늘어진 것이었어요
마이클은
혐의를 부인했어요
저는 마이클에게
닥친 상황이
바로 그것이라고
말해줬습니다
그가 1993년의 고발로 큰 충격을
받은 건 의심의 여지가 없어요
"프레다 페인
가수"
저는 누가 이걸로
이득을 보거나
상황을 조종한다는
느낌이 들었어요
마이클은 목표였어요
마이클은 많은 돈을 벌었고
유감스럽게도 이 세상에는
돈을 노리는 자들이
있습니다
수단과 방법을
가리지 않아요
마이클은 제 동생이고
전 동생을 무척 사랑합니다
"라토야 잭슨
1993년 이스라엘"
하지만 순수한 아이들에 대한
동생의 범죄에 동조할 수도 없고
동조하지도 않을 겁니다
라토야가 혐의를 사실로 보는 건
정말 믿기 힘들었어요
라토야와 마이클은
정말 사이가 좋았기 때문에
동생에 대한 라토야의 비난은
도대체 이해가 되지 않았어요
저는 아이들 부모 앞으로
발행된 수표를 봤습니다
이 아이들과
그 부모들이
마이클에 의해 매수됐는지 모르지만
분명히 수표를 봤습니다
어머니가 수표를
보여줬어요
잭 고든이란 자가
라토야를 내세워
말도 안 되는
소리를 하게 했습니다
이런 프로그램에서 잭 고든에게
험한 말은 못하겠어요
하지만 그는 도덕도
품위도 모르는 인간이에요
자신도 모르게
나쁜 사람과 만나거나
그들에게 둘러싸이게 되면
큰 영향을 받게 돼요
그 아이들은 평생토록
상처를 안고 살 겁니다
더 이상 순수한 아이들이
그렇게 상처 받길 원하지 않아요
저는 마이클을 깊이 사랑하지만
이 어린이들이 더욱 불쌍해요
그 아이들의 인생이
사라졌으니까요
라토야의 기자 회견
다음 날
마이클과
통화를 했습니다
마이클이 누군가를
라토야만큼 증오하는 것은
일찍이 들어본 적이 없습니다
정말 추하고
기가 막히는 일이었어요
가족 모두
분개했어요
저는 목에 칼이 들어와도
거짓말 같은 건
절대 안 해요
사랑하는 가족을
지키기 위해서는요
마이클은 엄청나게
상처 받았어요
라토야 잭슨과 남편이자
당시의 남자 친구였던 잭 고든과
스페인에 가서
TV 프로에 함께 출연했습니다
정말 웃기는 프로였는데
라토야가 거짓말 탐지기에 연결되면
제가 질문을
하는 것이었죠
라토야가 왜 그랬는지 모르겠어요
거짓말하는 게 확실했거든요
마이클이 네버랜드에서
성명서를 발표할 때
TV 스튜디오 무대 뒤의
대기실에서 함께 지켜봤습니다
여러분 모두
진실에 귀 기울여주세요
저는 라토야를 보면서 생각했죠
'당신 동생이야'
'쇼가 시작되면'
'내가 질문을
할 텐데'
'거짓말 탐지기 바늘이
미친 듯 흔들릴 거야'
갑자기 라토야의
인터뷰 사례비가
1만 달러에서
10만 달러로 치솟았어요
잭 고든은
세계 최고의 관심사니까
라토야가 적절한
대가를 받아야 한다더군요
그런데 방송국이
돈을 지불하지 않아서
저는 마드리드로
공짜 여행을 다녀왔습니다
제 앞으로
수색 영장이 발부됐고
검찰은 제 몸을 보고 촬영했습니다
성기를 포함해서
엉덩이, 하복부, 허벅지 등
원하는 곳은 마음대로 촬영했습니다
마이클은 나체 수색
얘기를 했어요
평생 그렇게 수치스런 경험은
없었다고 했습니다
상상조차 못했던
일이었어요
법의 이름으로 그런 일을
한다는 걸 상상할 수 없었던 거죠
그렇게 천박하게
남의 성기 사진을 찍어서
모욕감을 줬잖아요
끔찍했어요
무슨 일이 일어날지 모르겠더군요
마이클이 감옥에 갈 수도 있었어요
톰 스네던은 아주 작정을 하고
마이클 잭슨에게 달려들었어요
그에겐 권력이 있었어요
그의 뒤에는 사법 당국이 있었죠
정말 섬뜩했어요
새벽 2시에
마이클이 전화를 했어요
새벽 5시까지
얘길 나눴어요
마이클은 죽어도
합의를 안 볼 거라고 했어요
단 한 푼도 안 줄 거라고요
저는 그 말이 맞다면서
돈을 주면 유죄를
인정하는 꼴이라고 말해줬어요
절대 안 그럴 거라더군요
그런데 마이클은 변호사들로부터
엉터리 조언을 받았습니다
"티토 잭슨
마이클의 형"
사건을 빨리
해결하자면서
합의를 봐주면
다 잊혀질 거라고 했어요
이제 마이클 잭슨은
새로운 사업을 시작하고
자기 인생을 살며
치유 과정을
시작하고자 합니다
그리고 자신의 경력을
한층 발전시키고자 합니다
합의금이 지급되고
사건이 일단락됐어요
그 이튿날 마이클에게
왜 그랬냐고 물었어요
마이클은 자기 뜻이 아니었대요
끝까지 싸우려고 했다더군요
하지만 변호사들이
계속해서
합의를 종용했다고 했어요
많은 사람이 마이클에게
많은 약속을 했어요
"프랭크 딜리오
1984-1989년, 2009년 잭슨의 매니저"
'별거 아니야'
'합의금 줘
자네한테는 껌값이잖아'
그 사람들은 마이클이
순회공연 중일 때
끔찍한 혐의를 씌워
고발했어요
공연을 중단시키지 않으려고
합의금을 줬던 거예요
너무 늦었어요, 당시 마이클은
음악계 최악의 조언을 받았어요
합의가 이루어진 후
마이클을 인터뷰하면서
왜 합의했냐고 물었어요
지금부터 대중이 자기를
유죄라고 생각할 줄 몰랐냐고 물었죠
마이클은 상관없다고 했어요
자기 인생, 자기 경력
자기 선택이라고 했죠
몇 년 후에 다시 그 얘길 했는데
합의본 걸 후회하더군요
아주 고통스러운 순간에
고통을 없애려고
결정을 내릴 수 있습니다
하지만 세월이 흐른 다음
그 순간을 돌아보면
후회하기 마련이죠
1천7백만 달러는
아무것도 아니었습니다
냉장고를 살 때처럼
분할 지불하기로 돼 있었어요
마이클에게는
아무것도 아니었죠
하지만 유죄였기 때문에
합의를 봤다는 대중의 시선이
그를 극도로 괴롭혔어요
많은 사람들이 이 사건으로
혼란을 겪었어요
어떤 방식이든지, 얼마든지
맹세할 수 있어요
독실한 가톨릭 신자로서
성경에 대고 맹세합니다
마이클은
게이가 아니었고
게이였던 적도
전혀 없어요
마이클은 저에게 자기가 사귄
여자 얘기를 털어놓은 적이 있어요
공공연히 밝히진 않았어요
짝이 있다는 게
팬들에게 알려지면
팬들이 호감을
덜 느끼게 되니까요
네버랜드에 갔는데
"휘트니 휴스턴
가수"
마이클이 정류장마다 섰어요
저를 헬리콥터에 태워서
집에 데려갔는데
정문에서 집까지 저를 실어갈
마차가 준비돼 있었어요
부엌에 들어갔는데
당시에 원숭이 버블이 있었어요
제가 신발을 벗었는데
누가 발가락을 무는 거예요
저는 마이클이 제 발가락을
갖고 노는 줄 알았어요
참 희한한
사람이다 싶었는데
버블이 제 엄지발가락을
빨고 있었어요
저는 속으로
버블을 집으로
데려갈까 생각했어요
마이클이 영화 촬영장에서
이런 일이 있었답니다
주연 여배우 한 명이 자기 방에서
영화를 보자고 마이클을 불렀어요
그러고서 마이클을
덮쳤다고 하더군요
마이클과 함께했던
유명 스타들을 알지만
죽을 때까지
비밀이에요
리사 마리 프레슬리와의 결혼은
정말 의외였어요
다들 농담인 줄 알았죠
저도 마찬가지였고요
저는 TV 인터뷰에서
이렇게 농담을 했어요
마이클과 리사 마리의
결혼 선물을 살 사람은
장난감이나 알아보라고요
집으로 오는 길에
마이클의 전화를 받았어요
다른 사람은 몰라도
어떻게 제가 자기 결혼을
하찮게 만드냐고 하더군요
그래서 이렇게 말했어요
'정말 미안해, 마이클'
'하지만 리사 마리와의
결혼 소식은'
'정말 너무나 의외야'
'대체 이해가 안 돼'
'그녀는 그레이스랜드
자네는 네버랜드 출신이야'
'어떻게 된 거야?'
아주 긴 인터뷰를 통해
마이클이 그러더군요
리사 마리 프레슬리에게
강하게 끌리고
자기한테는 이게
진짜 결혼이라고요
못 믿겠으면 리사 마리에게
물어보라더군요
그래서 물어봤죠
리사 마리를
여러 번 인터뷰했는데
리사 마리 프레슬리에 대해
한마디 하자면
아주 강해요
진실만 말하죠
지독하게 정직합니다
리사 마리가 진짜 결혼한다니까
믿어지더군요
저도 놀랐어요
TV에서 듣긴 들었는데
마이클이 아무 말 없었어요
저한테 전화가 와서
물어봤어요
'리사 마리 프레슬리와
결혼한다며?'
그러니까 그 얘길 하려고
전화했다면서
리사 마리가 곁에 있다며
바꿔주더군요
얘기를 나눴죠
남부에서 자라서
억양이 독특했어요
목소리가 아주 깊었어요
저는 마이클에게
리사 마리가 아니라
흑인 아가씨 같다고 했어요
마이클은 일과 결혼했어요
어떤 여자도 그런 남자와는
못 살 겁니다
아내보다 일이
우선이니까요
마이클과 데비는
판이했습니다
데비 로와 마이클은
사랑하지 않았어요
데비 로는 마이클 자녀의
대리모 역할이 더 어울렸을 거예요
마이클이 할 수만 있었으면
그렇게 했겠죠
그렇게 됐으면
그녀의 이름조차 안 알려졌겠죠
문제는 마이클의 어머니가
결혼을 하지 않고 자식을 낳는 건
절대 안 된다고 못을 박았고
마이클이 데비와
꼭 결혼하길 바랐다는 겁니다
마이클도 음반 업계와
팬들의 압력을 느꼈습니다
데비 로를 정식 아내로
맞으라는 압력이었죠
좋은 아내가
될 수도 있었죠
마이클의 열성 팬이었고
그의 포스터로 집을 도배할 정도였죠
그를 위해
뭐든 했을 거예요
그녀는 네버랜드에
살지 않았어요
리사 마리와는 달리
네버랜드에 가지 않았어요
그들의 결혼은
이름뿐인 결혼이었어요
그래서 아이를 낳은 다음
이혼했습니다
마이클이 저에게 데비 로와
결혼한 이유를 알려줬어요
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
자기는 아이를 원했고
데비는 함께 어울리기에
정말 좋은 사람이었다고 하더군요
그는 데비와 육체적인 사랑은
크게 느끼지 않았습니다
데비가 훌륭한 간호사이고
자기를 이해해줘서 좋았다더군요
"마이클과 데비는 프린스(1997년생)와
파리스(1998년생)를 낳았다"
"2002년에 태어난 셋째
블랭킷의 어머니는 불명이다"
어느 날 아침 라디오에서 잭슨 파이브의
'The Love You Save'를 들었어요
제가 제일 좋아하는
잭슨 파이브 노래였어요
그래서 마이클에게 전화해서
공연을 하자고 했어요
형제들을 다시
한데 모을 거라고 했죠
마이클은 싫다고
딱 잘라 거절했어요
저는 다시 전화해서
꼭 해야 한다고 했습니다
거금을 벌 테니
둘이 힘을 합쳐서
계약을 하자고 했죠
동업자가 되자니까
마이클도 좋다고 했어요
일을 추진했어요
마이클 잭슨 솔로 활동
30주년 기념 공연을
뉴욕의 메디슨 스퀘어 가든에서
열기로 했어요
공연을 6주 정도 앞두고
"프랭크 카시오
잭슨의 친구, 조수"
마이클의 예상대로
갑자기
저메인이 이런저런 요구를
늘어놓기 시작했어요
마이클은 저메인에게
무척 실망했습니다
마이클은 스스로 심술궂거나
교활하다고 생각하지 않았어요
그는 자기 형을
무척 사랑했어요
하지만 형제간에
경쟁 의식이 있었어요
마이클은 저메인이 말썽이면
공연에서 빼라고 했어요
저메인으로서는
마이클 같은 거대한 나무의
그늘에서 사는 게
무척 힘들었을 거예요
"J. 랜디 타라보렐리
잭슨의 친구, 전기 작가"
형제자매들끼리
경쟁이 무척 심했죠
공연 2주 전에
캐서린 잭슨이 전화를 했어요
아들들이 한데
모여야 한다며
저메인을 끼워달라더군요
제 말을
안 듣는다니까
문제 없을 거라고 했어요
저메인이 다시 왔는데
천사가 따로 없었어요
마이클은 엘리자베스 테일러를
애인 역할로 출연시키려고 했어요
하지만 엘리자베스 테일러에게
공짜란 없었습니다
'마이클, 모르겠어'
'글쎄, 마이클'
'요즘 몸이 별로야
이게 좋은 생각인지도 모르겠고'
그날 마이클이 엘리자베스를 위해
최고로 아름다운 목걸이를 골랐어요
'마이클, 너무 좋아'
'당연히 자기 공연에 가야지
당연하지'
엘리자베스 테일러는
25만 달러짜리 목걸이를 받고
마이클 잭슨의 공연에
연인으로 등장했어요
마이클은 저의
절친한 친구예요
"메디슨 스퀘어 가든
2001년 9월 7일"
우린 누구보다도
서로를 잘 알아요
저는 그를 사랑하고
그는 절 사랑해요
마이클은 8시부터 9시까지
객석에서
자신에게 바쳐진
공연을 보기로 돼 있었어요
그런데 8시, 8시 15분, 8시 30분에도
마이클이 안 나타났어요
CBS 사람들이
어떻게 된 거냐고 물어서
오는 중이라고 했어요
프랭크 카시오가
호텔로 갔어요
방에 들어가니까
자고 있었어요
'자고 있다니
무슨 뜻이야?'
마이클은 정신이
오락가락했습니다
저는 큰 소리로
뭘 먹었냐고 물었어요
데메롤 주사를
맞았다더군요
등이 아파
죽을 지경이라고요
공연에서 빠질
핑계를 찾는 거냐고
재차 물었어요
대답을 안 했어요
전 다 알겠더군요
무슨 약을 했든 상관없으니까
와서 공연하라고 했어요
오늘 밤이
왜 특별하죠?
형제들과의 재회잖아요
제 예술을 높이 평가해줘서 영광이에요
정말 기뻐요
그날 마이클과의
대화가 생각납니다
저랑 통화하면서
졸기 시작했어요
저는 그의 변호사에게
마이클이 마약을 하냐고 물었어요
상상이 안 됐어요
마이클은 마약은 손도 안 댔거든요
마이클은 누구에게도
약물 문제가 있다고 인정하지 않았어요
그는 완전히 혼자였어요
약물 복용 사실을 알고
도와주려는 사람은
아예 잘라버렸어요
마이클은 정말 놀라워요
그렇게 약에 취한 상태에서도
공연을 하니까요
거의 공연 내내
눈이 감긴 것 같았어요
제가 영상을
촬영했으니까 알죠
하지만 아무도 몰랐어요
굉장한 공연이었어요
형제들과 함께 무대에 서니
에너지가 넘쳤습니다
옛날 히트곡을
다시 연주하니까
추억이 밀려들었어요
그렇게 격렬한 춤을 추고도
무대에 서서
버티는 사람이
또 있을까 싶어요
"공연 실황 중계는
음악 공연으로서는"
"미국 역사상 최고의
시청률을 기록했다"
2003년 즈음 마이클은
아비조 가족을 알게 됐습니다
마틴 바시르가 마이클에 관한
다큐멘터리를 제작하고 있었어요
그리고 마이클의
제안에 따라
그 소년을 다큐멘터리에
출연시켰습니다
마이클은 깊은 애정을 가지고
어려운 환경의 어린이들을 도왔어요
그런데 이 소년은
소아암 환자였습니다
마이클은 즉시 이 소년을 돕고
희망을 주고 싶었습니다
살아갈 이유를
주려고 했어요
많은 사람이
마이클 잭슨을 말렸습니다
조디 챈들러 사건을
겪었기 때문에
마이클이 어린이들과
연루되는 걸 원하지 않았어요
하지만 마이클은 전혀
죄책감이 없었습니다
바시르 씨의
다큐멘터리를 봤어요
"토마스 A. 메즈로 주니어
잭슨의 2005년 소송 변호사 "
당시 저는
마이클 잭슨을 몰랐어요
그런데 뭔가
조작된 것 같았고
마이클 잭슨을 대하는 방식이
무척 악의적이었습니다
그 증거는 이것이었어요
마이클은 이 사람과 얘기할 때
계속 순진함을 드러냈는데
제가 보기에 이 사람의 목적은
마이클의 명성을
망치는 것이었어요
'오늘 12살 소년 개빈이 네버랜드에서
밤을 보냈다고 폭로했습니다'
'자기는 잭슨의 침대에서
잭슨은 마루에서 잤다고 합니다'
곧 아동 보호 당국이
조사에 나섰고
여러 변호사들이
질문을 퍼부었어요
톰 스네던도
다시 나타났죠
아비조 가족이 갑자기 개빈이
마이클에게 성추행당했다고 고발했어요
개빈이 마이클에게 와서
마이클 방에서 자도 되는지 물었어요
"프랭크 카시오
잭슨의 친구, 조수"
마이클이 저를 보면서
'글쎄'
'엄마한테 물어보는 게
낫겠어' 하니까
벌써 물어봤는데
전혀 문제 없다고 그랬다는 거예요
아무래도 뭔가
꺼림칙하고 이상했어요
그래서 제가 개빈에게
그건 안 된다고 말하려는 순간
마이클이
해결책이 있다고 했어요
저보고 자기 방에서
같이 자자고 하더군요
애들 둘은 침대에서 잤고
마이클과 저는 바닥에서 잤어요
잭슨 씨에게
체포 영장이 발부됐습니다
다수의 아동 성추행
혐의입니다
현재
잭슨 씨에게 자진 출두할
기회를 제공했습니다
산타바바라 보안관실로
정해진 기한 내에
출두하시기 바랍니다
그들은 마이클이 계획적으로
어린이를 납치했으며
가족을 부당 감금하고 범죄 행위를
강요했다고 주장했습니다
아동 성추행에 관한
주장도 나왔습니다
아주 중대한 거짓말이에요
말도 안 되는 주장입니다
아는 사람은 다 알지만
마이클은 소아 성애자가 아닙니다
잭슨 씨는 일단
카운티 감옥에 구금됐으며
보석금을 내고
석방됐습니다
추후 심문 일자가
정해졌습니다
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
무척 걱정됐어요
마이클의 기분이 어떨지
어떻게 견디는지
걱정이었어요
마이클은 평소에 아이들을 해치느니
자기 손목을 긋겠다고 말했어요
그러면서 자기가
제일 사랑하는 게
아이들인데 그 사람들이
아이들을 성추행했다며
자길 고발했다는 거예요
자료를 조사하고
그와 얘기를 하면 할수록
말도 안 되는
혐의였습니다
아무리 봐도 마이클은
그런 행위를 할 만한
사람이 아니었습니다
스네던 씨는 집요하게
마이클 잭슨을 노렸습니다
제가 알기로 1990년대 중반에
스네던 씨는 개인적으로
호주와 캐나다, 기타
제가 모르는 나라를 여행하면서
마이클 잭슨을 고발할
자료를 찾아봤습니다
산타바바라 보안관실 내에
웹사이트를 개설해서
마이클에게 불리한
증거를 수집하기도 했죠
2004년, 마침내
그는 소원을 성취했어요
마이클 잭슨을 피고석에 앉히고
재판을 열었어요
그 검사를 보니까
교활한 미소를 띠고 있더군요
마치 전국적인 영웅이
될 것처럼요
하지도 않은 일을 핑계로
마이클 잭슨을 잡겠다고 날뛰는데
TV에 대고
토하고 싶더군요
잭슨 자신은 이 모든 일이
곧 발매될 자신의
CD인가 뭔가를 망치려고
계획적으로 꾸며졌다고 합니다
보안관과 제가 이런 류의 음악을
좋아한다는 식인데...
언론 매체들도
색안경을 끼고 있었습니다
또 이런 얘기가 나왔으니
유죄가 틀림없다는 식이었죠
무슨 증거가 있는지
몰랐어요
모든 게 비밀이라서
아무도 뭔지 몰랐어요
저는 개인적으로
자넷 아비조가
누군가의 사주를
받았다고 믿어요
자넷 아비조는
정신병자예요
사람들을 모함해
돈을 뜯어낸 전력이 있었어요
복지 보조비를
허위로 받아낸 전력이나
유명 연예인을 협박해
돈을 뜯어낸 전력 등
모든 것을 종합해보고
상당히 놀랐습니다
검찰이 어떻게
이런 사람들을 믿었나 싶었어요
우리는 오랫동안
이 소송을 준비했습니다
여러분의 이해를 돕기 위해
분명히 밝힙니다
검찰의 기소는
역을 출발한 기차와 같습니다
멈추질 않아요
일단 마이클 잭슨을
기소하기로 한 이상
물불 가리지 않고
재판을 열어
유죄 판결을 받아내려고
작심한 것 같았어요
산타바바라 카운티 소속 보안관 70명이
마이클 잭슨의 가택을 수색했어요
저는 산타바바라 관내의
살인 사건이나
연쇄 살인 사건을 경험했습니다
대여섯 명이나 10명이
출동하는 게 고작이었어요
가택 수색에 그렇게 많은 인원이
동원되는 사건은 본 적이 없었어요
유명 연예인이고
전 세계의 이목이
집중된다는 걸 알았기 때문인데
솔직히 말해서 제가 보기에
정말 비열했습니다
당시 산타바바라에는
집단 린치를 가하는 군중 심리가
경찰과 검찰은 물론
언론에도 번져 있었어요
취재 허가증을 받으려고
줄을 서서 기다리는데
당시 미국에서 아주 유명한
여기자 한 사람이
옆으로 비켜서면서
이렇게 묻더군요
지금 줄 서서 기다리는 사람 중에
J. 랜디 타라보렐리 빼고
마이클 잭슨이 유죄가 아니라고
믿는 사람이 있냐고요
인종 문제도 있었어요
곤경에 처한 마이클은
흑인 지도자들에게 도움을 청해
지지를 부탁했어요
제시 잭슨 목사와
알 샤프턴 목사 등에게 연락했죠
저는 인종 얘기는
피하고 싶었습니다
어느 날 밤 마이클 잭슨과
홍보 담당자가 전화를 했어요
법정에 유명한 흑인 연예인들을
데려오겠다더군요
그게 마이클의 명성에
유리할 것 같다고요
그 말을 듣고
저는 이렇게 말했습니다
유죄 판결을 받으면
그의 명성은 캘리포니아
주립 감옥에서 죽어갈 거라고요
저는 캐서린의 요청에 따라
심문에 나갔습니다
다 같이 차를 타고
법원에 도착했어요
"프랭크 딜리오
1984-1989년, 2009년 잭슨의 매니저"
마이클이
지붕에 올라갔죠
마이클이 차에 탔을 때
상황이 심각하니까
그만하라고 했어요
법원에 도착한 마이클은 강했고
절대 당하지 않을 기세였어요
버스에도 뛰어오르고
아주 당당히
팬들에게 보여줬어요
끝까지 싸울 것이고
문제 없을 거라고요
심문을 위해
마이클이 들어왔는데
아주 강인해 보였습니다
날카롭게 집중하는
모습이었습니다
자신의 무죄를 증명하려는
굳은 의지가 있었어요
"사건번호 1133603: 대중 대 잭슨
2005년 2월 28일 시작"
소송 첫날부터
이 사람들이
돈을 노리는 게 보였어요
그들은 세계 최대의
날조극을 벌이고 있었습니다
증인을 데려와 선서를 시키고
있지도 않은 일을
증언하도록 했어요
완전히 과장됐거나
허위 사실이었습니다
배심원들에게
아무 소리나 늘어놓고
누가 들어주길 바랐어요
'네 아이의 엄마인 자넷 아비조가
세간의 관심을 끌고 있습니다'
'그녀의 증언은 팝의 전설을
끝장낼 수 있습니다'
정말 화가 났던 건
"티토 잭슨
마이클의 형"
마이클을 고발하는 내용은
전부 촬영했는데
동생을 옹호하는 내용은
전혀 보도하지 않았어요
먹이를 뜯어먹는
맹수 같았어요
언론은
세계적인 유명 연예인의
처절한 몰락만을 기다렸습니다
그러면 자신들의 가치가
높아질 것으로 생각한 모양인데
제가 보기엔
추하기 짝이 없었습니다
소송 기간 동안
다이앤 다이아몬드는
세계 최악의 인물이었어요
만나서 반가워요
손이 무척 차갑군요
당신 예상과는 다르게 말했어요
무슨 뜻인지 아세요?
압니다
그 사람들이 왜 그렇게 나서서
거짓말을 했는지 모르겠어요
진실 여부를 밝힐
기회조차 없었어요
톰 메즈로가
사실 관계를 밝히고
혐의가 사실이 아니란 것과
진상을 밝혔는데도
그런 보도는
전혀 없었어요
그게 몇 달 동안
계속됐어요
마침내 원고 측의
주장을 보게 됐는데
정말 말도 안 되고
억지도 그런 억지가 없었어요
그래서 CNN 기자
한 사람은
자넷 아비조가 증언한 다음 날
저한테 와서
완전히 이용당한
기분이라고 했어요
아비조 부인은 마이클이
너무나 무서웠다고 했어요
마이클과 그의 부하들이
자기와 가족을 열기구로
날려보내서 죽일까 봐 두려웠답니다
그 재판에서 아비조 가족이 주장한
5백 가지 헛소리 가운데
하나였습니다
피고석에 앉아 자기가
선의로 대했던 사람들이
자기에 대해 온갖 거짓말을
늘어놓는 걸 들으면서
마이클은 그들의 행동이
도저히 믿기지가 않는다고 했어요
이 사람들은 돈을 받고
그런 짓을 한 게 틀림없어요
전 그 가족을
조심하라고 했어요
특히 그 엄마는
십리 밖에서도 표가 났어요
첫날부터 작심하고
접근했던 거예요
반증으로 제시된
동영상이 있었습니다
성추행 논란이 불거진 후
아비조 가족이 만든 영상이었는데
그들은 마이클이 자기 가족에게
아버지 같은 존재라고
주장했습니다
그 영상을 보면
그 얘기를 무척 강조합니다
그 동영상이 있었어요
그 동영상의
존재를 알았다면
검찰은 소송을
포기했을 겁니다
결국 우리도
그 동영상을 봤습니다
동영상을 보는 사람마다
무슨 도깨비놀음인지 모르겠다더군요
재판이 바로
그 꼴이었어요
'대신 관심의 대상은
피고 측의 증인이자 유명 연예인인'
'매컬리 컬킨입니다'
'검찰의 주장에 의하면
1990년대 초반에'
'그를 비롯한 소년들이
잭슨에 의해 성추행을 당했습니다'
분명히 밝힙니다만
크리스 터커와 매컬리 컬킨은
충실하고 좋은 친구로
제 기억에 남을 겁니다
그들의 매니저와 변호사들은
여기에 연루되지 말라고 했는데
두 사람 다 마이클이 원하면
언제든 돕겠다고 했어요
다른 증인들도 있었죠
네버랜드에서 알게 된 사람들이
증인으로 나섰습니다
많은 사람이 나서서
마이클을 변호했습니다
전 그를 옹호했습니다
착하고 좋은 사람이었으니까요
따뜻한 마음과
사랑이 넘치는 사람이었어요
마이클 잭슨의 가족은 소송 내내
그를 굳게 지지했습니다
그의 모친은
하루도 안 빠졌어요
재판이 5달 가까이 진행됐는데
하루도 빠지지 않았습니다
마이클이 겪는
고통이 느껴져서
저도 재판 내내
속으로 피눈물을 흘렸어요
가족의 지지 속에
좋은 결과가 있으리라는
일종의 느낌이 있었어요
검찰이 마틴 바시르의
다큐멘터리를 틀었는데
마이클의 노래가
계속 나왔어요
법정 내부를 둘러보니
다들 마이클의 음악에 맞춰
고개를 끄덕이고 있더군요
생각해보니까
참 희한했어요
성추행 재판인데
다들 'Billie Jean'에 맞춰
몸을 흔들고 있었으니까요
너무나 비현실적이었어요
검찰이 어쩔 줄을
몰랐던 것 같습니다
네버랜드에서 10년 분량의
잡지를 찾아냈는데
'플레이보이', '펜트하우스'
'허슬러' 등의 포르노 잡지였어요
그러니까 마이클 잭슨은
이성애자로서
아름다운 여인의 나체 사진에
관심이 있다는 뜻이었죠
마이클이 소아 성애자라는 주장에
그걸 어떻게 끼워맞출지 확신이 없었죠
그래서 소아 성애자가
언필칭 피해자를 예쁘게 꾸미려고
외설 잡지를 사용했다는
논리를 만들어냈습니다
검사가 포르노를
얼마나 많이 보여줬던지
그의 발언이 끝날 즈음에는
머리가 핑핑 돌 지경이었어요
캐서린이 딱 하루
오후 방청에 빠진 날이
바로 그날이었습니다
검찰이 계속 외설 잡지를
배심원들에게 흔들어댔는데
배심원은 대부분
여성이었습니다
제가 보기엔
멍청한 짓을 하더군요
마이클의 컴퓨터에서는
포르노가 전혀 안 나왔습니다
FBl가 네버랜드의
모든 컴퓨터를 검사했지만
아동 포르노는
전혀 없었습니다
그래서 모든 걸
억지로 끼워맞췄는데
점점 더 괴상한
논리가 됐어요
뭔가 이치에 안 맞는 일이
벌어지고 있었습니다
톰 스네던은 마이클을
집어넣으려고 혈안이 됐어요
그야말로 고문이었어요
마이클의 심정이
얼마나 참담했을지 모르겠어요
동생은 그 정도로
강하진 않았어요
5개월에 걸친 긴장과 스트레스의
해악이 나타났습니다
체중이 줄었고
불면에 시달렸습니다
새벽 3시, 4시, 5시에
저한테 전화를 했는데
겁에 질려 있었죠
혹시 자기 아이들이
잘못될까 봐서요
잠을 자려면 약물의 힘을
빌려야 했습니다
머릿속이 너무 혼란해서
잠을 이루는 것이 불가능했으니까요
그런 상태에서
잠이 오겠어요?
유죄 평결을 받을 경우
평생을 감옥에서 썩어야 하고
그동안의 모든 업적이
하수구로 사라질 수 있는데
어떻게 견뎠는지 몰라요
보통 사람이라면
자기 머리에 총을 겨눴겠죠
그의 심리 상태는
지극히 불안정해졌고
저는 마이클이
걱정됐습니다
그는 자기 아이들과 어머니
사람들의 시선 때문에
무척 염려했어요
개빈의 증언이 시작된 첫날
마이클이 잠옷 바람으로 나타났어요
상태가 무척
나빠 보였어요
법정에 들어설 때
부축을 받아야 할 정도였죠
그 순간부터 모든 게
끔찍하게 변했습니다
법정에 들어서는 마이클은
죽은 사람 같았어요
개빈의 증언이
그를 파괴하는 것 같았어요
법정에 앉아
검찰 측의 모욕적이고
불합리하고 집요하고 추잡하고
천박한 비난을 듣는 것은
엄청난 충격이었어요
마이클을 아는
저와 주위 사람들이 볼 때
마이클의 삶은
무너지고 있었고
날이 갈수록
상황이 악화됐습니다
"재판이 개시된 지 5개월 만에
양측의 최후 변론이 시작됐다"
"2005년 6월 13일, 9일간의
토의 끝에 배심원이 평결을 내렸다"
"10개 혐의가 모두 인정된다면
평생을 감옥에서 보내야 했다"
보안관 한 명이 저한테
제 자리가 최고 자리라고 하더군요
왜 그렇냐고 하니까
마이클 바로 뒷자리라서
유죄 선고가 내려지고
자기들이 마이클을 쏜살같이 끌어낼 때
제 머리가 뱅글뱅글 돌 거라더군요
그들은 벌써부터 마이클이
유죄라고 결정했던 거예요
아주 자신만만하게
마이클을 끌고나갈
계획까지 준비해뒀어요
마이클이 법정에 들어섰는데
약물에 절어 있는 것 같았어요
그야말로 살아 있는
시체 같았습니다
긴장되는 순간이었죠
전 세계가 숨을 멈추고
세계 최고의 유명 연예인이자
음악 천재인 마이클 잭슨의
운명을 주시하고 있었습니다
그날은 감정이 너무 격해져서
아무 생각도 할 수 없었습니다
배심원 일동은 본건의 피고가
기소장에 명시된 음모 혐의에 대해
무죄라고 판결했습니다
판결문이 낭독됐습니다
'무죄, 무죄, 무죄, 무죄'
모든 혐의에 대해
'무죄'였습니다
지금도 생생히 기억나는데
마이클은 못 알아듣는 것 같았어요
그리고 톰 스네던도
마이클의 표정을 살폈는데
무표정했어요
마이클의 변호사 톰 메즈로가
옆으로 몸을 숙여
마이클 잭슨에게 이렇게 말했어요
'자네는 자유야'
그의 입술을 읽을 수 있었어요
바로 근처에 있었으니까요
그런데도 마이클은
못 알아들었어요
승리의 순간인데도
마이클을 보니까
정신이 딴 데 가 있었어요
도울 방법이
전혀 없었죠
얼마나 큰 충격을 받았던지
무죄 판결을 받았는데도
기뻐할 여력조차 없었습니다
이런 일이 일어났다는 자체가
너무나 큰 충격이었던 거죠
슬픈 일이에요
그 재판 때문에
동생이 어찌나
우울해졌던지
행복을 잃어버렸어요
다시는 네버랜드로
돌아가지 않았습니다
동생은 네버랜드를
버릴 만큼
비통했어요
그곳은 생각조차
하기 싫어했습니다
마이클은 그랬죠
'다 끝났어요
이젠 아무도 안 믿어요'
'나한테 왜 이랬는지 모르겠어요
날 죽이려 했어요'
'그들은 내가 가진 것 때문에
날 죽일 거예요'
틀림없이 마이클은
다른 사람이길 원했거나
연예인이 아니었기를
바란 적이 있었을 겁니다
성공을 거두다 보면
어느 순간
"스모키 로빈슨
모타운 레코드 소속 가수"
자기 삶이 없어지는
경우가 있어요
보통 사람이 될
능력을 잃어버려요
보통 사람으로서 일상 생활을
영위하지 못한다는 건
"러셀 톰킨스 주니어
스타일리스틱스 리드 싱어"
심리적으로
큰 충격을 줍니다
공짜란 게 없어요
마이클의 경우가 그랬어요
"프레다 페인
가수"
너무나 많은 걸
포기해야 했고
사람들 사이로
걸어다닐 수도 없었어요
제가 어울렸던
사람들 중에
"케니 갬블
레온 허프"
"프로듀서/작곡가
필라델피아 레코드"
유일하게
같이 길을 갈 수가
없었던 사람이에요
제 삶은 비교적 평범해요
평범하진 않지만 약간은 평범하죠
하지만 마이클의 삶은
저와는 비교가 불가능했어요
신분을 감출 수가
없었어요
불가능했죠
마이클 잭슨은
팝의 왕입니다
"마사 리브스
모타운 레코드 소속 가수"
왕이란 신분은
힘들어요
기분이
안 좋을 수도 있어요
마이클은 싫은 소리를
하는 사람과는 거리를 뒀어요
오직 '그래, 좋아, 마이클'만
원했어요
마이클의 측근들로서는
"빌리 데이비스 주니어
피프스 디멘션 멤버"
정직한 대답, 솔직한 의견을
내놓기 힘들었어요
남편은 마이클에게 항상
사람을 조심하라고
일러줬는데
자기 사람들은 좋은 사람들이라서
믿는다고 했어요
그런데 그게 아니었어요
"캐서린 잭슨
마이클의 어머니"
앞에서는 웃으면서
뒤에서는 등을 찌르는 게
사람들이에요
이 사람들은
돈을 노렸어요
"바비 테일러
고디/모타운 레코드 소속 가수"
만만한 대상을
본 거죠
마이클은 거절을 못했습니다
어려서도, 커서도 못했어요
워낙 엄청난 부와
이윤을 창출했기 때문에
"토마스 A. 메즈로 주니어
잭슨의 2005년 소송 변호사 "
마이클은 계속해서
사기꾼들의 표적이 됐는데
하찮은 인간들이
그에게 다가가려고
허황된 약속을 하고
그와 어울리면서
돈을 우려냈습니다
현역으로 활동하는 내내
그릇된 조언을 엄청나게 받았어요
특히 재정에 관해서요
마이클은
손쉬운 먹잇감이었고
누구든지 그를
이용해먹을 수 있었어요
사람들의 말을
잘 믿었으니까요
마이클은 사업 상의 계약도
아무한테나 맡겼습니다
뜬구름 같은 약속을 해도
마이클은 믿었습니다
마이클은 O2 돔에서
10회에 걸쳐 복귀 공연을
펼친다고 했어요
그런데 알고 보니
50회 공연이 계약돼 있었고
빠져나갈 구멍이 없었어요
돌아버렸죠
마이클은 완전히 속아서
궁지에 몰린 기분이었습니다
믿었던 사람들에게
발등을 찍힌 격이었어요
매니저가 제안한
계약이었는데
당시 마이클의 심리 상태로는
뭐든지 좋다고 했을 겁니다
그렇게 많은 공연을
한다는 소식을 듣고
아들에게 전화했는데
공연을 매일 한다더군요
그건 안 된다고 했어요
휴식이 필요했어요
제가 측근들을 꾸짖었어요
닳아서 떨어진 거죠
수많은 매니저와
그들이 지키지 않은
수많은 약속이
해악을 드러냈어요
보다 강인한 사람이었으면
그런 상황을 이겨냈을 겁니다
많은 사람이 그랬죠
프랭크 시나트라도
같은 상황에 처했지만
그에게는 남을 몰아붙일
배짱이 있었어요
하지만 마이클은
그런 배짱이 없었고
따라서 마음을
모질게 먹거나
남들을 강하게
밀어붙일 수가 없었어요
이유는 몰라도 마이클은
만나는 사람마다 믿었어요
그래서 그토록 심하게
이용당한 것 같아요
의사들도 사람입니다
그들도 스타들을 좋아하고
유명세를 타고 싶어 해요
'내가 마이클 잭슨의
주치의야'라고 뽐내려고요
마이클도 다른 유명 연예인들처럼
의사들을 쇼핑했는데
그가 고르는 의사는
마이클이 원하는 건
뭐든 해줄 만한 의사였어요
마이클에게는
탈출구가 필요했습니다
항상 불면증에 시달렸어요
제가 기억하는 한
처음부터 그랬어요
마이클 잭슨에게는
문제가 있었어요
마약 중독자냐고요?
마이클 잭슨은
마약 중독자는 아니었어요
주기가 있었어요
그 주기는 그의 삶에 일어나는
사건과 밀접히 연관돼 있었어요
저로서는 마이클이 마약을 한다고
생각할 이유가 없었어요
그런데 한번은
아이들이 와서
마이클의 상태가
엉망이라고 했어요
그래서 제가 찾아가서
마약 얘기를 물어보니까
계속 부인했어요
제가 마이클에게 혹시 저한테
숨기는 게 있냐고 물었어요
못 알아듣더군요
그래서 가끔씩 정신이
혼미해 보이던데 약물 중독 치료를
받겠냐고 물었어요
펄쩍 뛰더군요
넘겨짚지 말라며 극구 부인했어요
마약 같은 건
절대로, 전혀 안 한다면서요
그의 측근 한 명이
그러더군요
마이클이 잠을 자려고
뭘 먹는지 상상도 못할 거라고요
뭐냐니까
마취제를 쓴다는 거예요
믿을 수가 없었어요
마취제 얘기 같은 건
들어본 적이 없었어요
그 사람은 어쨌거나
그게 사실이라고 했습니다
불행하게도 마이클이 고른 의사들은
이런 정신 나간 짓을 서슴없이 했고
결국 그를
죽음으로 내몰았습니다
'소방 응급대 33번입니다
어떤 응급상황입니까?'
'남자 분이 도움이 필요해요
숨을 안 쉬어요'
'긴급 뉴스를
알려드리겠습니다'
'가수 마이클 잭슨이
심장 마비로 인해 사망했다고 합니다'
동생의 사망 소식을
여동생 자넷을 통해 들었습니다
"티토 잭슨
마이클의 형"
저더러 차를 멈추라더군요
어머니한테 급히 가던 중이었죠
믿을 수가 없었어요
그래서 차 안에 앉아
정신을 가다듬었습니다
그리고 어머니한테 갔어요
그날 저녁
온 가족이 모여서
서로를 위로했습니다
힘들었어요
평생 그렇게
힘든 시간이 없었어요
"레비 잭슨
마이클의 누나"
그 얘기를 하는 것조차
무척 힘드네요
무척 슬펐어요
전 완전히
비탄에 잠겼어요
제가 아는 한
가장 비현실적이고
"피보 브라이슨
가수"
가장 엄숙한
며칠이었어요
너무나 충격적이었어요
엉엉 울었죠
"데이비드 게스트
마이클의 절친한 친구"
우리는 40년이라는 세월을
절친한 친구로 지냈습니다
믿을 수가 없었어요
그때의 느낌이
생생합니다
"라몬트 도지어
홀랜드-도지어-홀랜드 멤버, 작곡가"
누구한테 복부를
얻어맞은 것 같았습니다
맙소사, 정말...
저는 뉴스를
별로 안 봤어요
왜 안 봤는지
말씀드리죠
"에디 플로이드
스택스 레코드 소속 가수/작곡가"
사람들이 그를
이용해먹었기 때문입니다
그게 슬퍼요
마이클이 죽은 날 밤
공연 중에
마이클을 언급했습니다
"데니스 에드워즈
템테이션스 리더 싱어"
정말...
관객이 일어섰어요
다 일어섰어요
많은 사람들이
라이터를 꺼내
불을 켰어요
정말 슬펐어요
형제의 시신을
무덤으로 옮기는 건
무척 슬퍼요
거짓말이 아니라
매일 밤새 공연했어요
아주 힘겨워요
저 자신의 큰 부분이
함께 죽었으니까요
사탕 가게가
하나 있었는데
거기서 사탕을 잔뜩 사서
며칠 동안 먹곤 했어요
저는 자식을
잃은 적이 없었어요
자식들이 부모를 묻어야지
부모가 자식을 묻으면 안 되잖아요
그게 제일
고통스러웠어요
시도 때도 없이
마이클의 첫 울음
의사가 엉덩이를 때렸을 때의
첫 울음 소리부터
세상을 떠난 날까지
되새겨 봐요
하지만
마이클의 모든 기억이 소중해요
뭐가 더 특별하다고 할 수 없어요
손자들이 있어서
다행이에요
하지만 동시에
아이들의 아빠가 없어서 슬퍼요
아이들은 항상
아빠는 이런 식으로 했다
아빠는 이렇게 했다
아빠는 저렇게 했다고 해요
아이들은 아빠를
무척 자랑스러워 해요
뭐라 할 말이 없네요
귀중한 인재를
너무 일찍 잃어버렸어요
"에디 홀랜드
"홀랜드-도지어-홀랜드, 작곡가"
빈 자리가 너무 커요
"발레리 심슨
니콜라스 애시포드"
"애시포드와 심슨
싱어 송라이터"
우리는 왜 그를 아끼고
사랑해주지 않았죠?
그는 우리에게
많은 사랑과
멋진 음악을
선사했어요
마이클은 그걸로
영원히 기억될 거예요
마이클의 모든 노래는
가슴으로 부른 거예요
그의 노래를 즐겨 들어요
그의 모든 음반이 좋아요
마이클은 역사상 가장 위대한
엔터테이너로 남을 겁니다
마이클의 재능은
탁월했어요
제 평생 본 중에 가장 뛰어난
재능의 소유자였어요
저는 3살 때부터
연예계 생활을 했는데
마이클이 최고였어요
저는 처음 만났던 10살 꼬마를
영원히 기억할 거예요
"디온 워윅
가수"
생기발랄하고 귀엽고
놀라운 재능을 가진 꼬마였는데
사상 최고로 위대한
엔터테이너로 성장했어요
마이클 잭슨은
유일합니다
저와 아이들에게
"퍼시 슬레지
가수"
마이클은 무척 소중해요
제가 아는 가장 위대한
엔터테이너예요
"휘트니 휴스턴
가수"
점잖은 신사였고
아주 친절했어요
그를 영원히
사랑할 거예요
동생은 최고로 착하고
사랑스러운 사람이었어요
마이클이 평생을 통해 성취한
가장 위대한 업적은
사람들을
행복하게 해주고
도와준 거예요
수술비가 필요한 사람이나
굶주리는 가족을 보면
1년치 식료품을
보내주곤 했어요
마이클이 가장 큰
즐거움을 느낄 때는
슬픈 사람이
행복해지는 걸 볼 때였어요
그런 게 동생이 음악을 넘어
진정으로 성취하고자 했던 거예요
우리는 그를 위대한 연예인이자
박애주의자로 기억할 겁니다
누가 묻더군요
마이클의 삶이
비극이었냐고요
전혀 그렇지 않아요
마이클의 삶은
승리한 인생이에요
문자 그대로
아메리칸 드림의 화신입니다
인디애나 주 게리 빈민가에서 태어나
전 세계를 발칵 뒤집었어요
굉장한 일을 해냈습니다
물론 실수도 했죠
하지만 마이클 잭슨의
그런 인간적인 면이 무척 매력적이에요
그는 이 세상을
보다 나은 곳으로 만들고자 했어요
그의 정신은
아직도 살아 있습니다
마이클에게서 가장 좋은 건
친절한 친구 같은 면모에요
나머지는 세상 사람들이
다 알죠
하지만 저는 마이클의
그런 면이 좋아요
위대한 마이클 잭슨에게
신의 가호를 빌어요
"케니 갬블
레온 허프"
"프로듀서/작곡가
필라델피아 레코드"
마이클 잭슨은 사상 최고의
팝 스타가 됐습니다
하지만 저는 마이클을
그런 식으로 기억하지 않을 겁니다
그는 위대한
인간이었습니다
편히 쉬어, 내 친구
사랑해, M
캐서린, 마이클 잭슨이
어떻게 기억될 것 같습니까?
마이클은 한 가지를 실천했어요
진심에서 나온 거였죠
L-O-V-E, 사랑이에요
마이클은 온 세상에 대해 품었던
사랑으로 기억될 거예요
특히 팬들과
가족에 대한 사랑으로요
- 감사합니다
- 천만에요
- 사랑해요, 포옹해도 돼요?
- 물론이죠
"웰던 아서 맥두걸 3세
(1936-2010)를 기억하며"